　　对了，说起这个，苗福全说，我前几天在电话里跟你们说的那件事还真有点靠谱的。什么事？就是逃亡基金啊。嗨，老苗啊，你怎么信那个，你可不像是个容易受骗的人。杨晋文不以为然地说。　　不不，老苗看看两人，压低了声音，那个年轻人叫史晓明，我通过各种路子查了查他的背景，他爸是在地球防务安全部工作！那人原来是市局反恐大队的队长，现在在防务安全部大小也是个人物。专门负责对付ETO！我这儿有个电话，就是他所在的那个部门的，你们可以自个儿去打听。张援朝和杨晋文互相看看，老杨笑笑，拿起酒瓶向自己的杯子里倒酒，是真的又怎么样？真有逃亡基金这回事又怎么样？我买得起吗？就是啊，那是为你们有钱人准备的。老张醉眼朦陇地说。　　杨晋文突然激动起来：要真是有这回事，那国家就是混蛋！要逃亡，也得让后代中的精英走，谁有钱谁就走，这成他妈什么了？这种逃亡有意义吗？苗福全指点着杨晋文笑了起来：得得，老杨啊，你绕什么弯儿就直说让你的后代走不就完了吗？看看你儿子和儿媳，都是博士科学家，都是精英，那你的孙子曾孙也多半是精英了。他端起酒杯，点点头，不过话又说回来，人人平等对不对。你们精英，又不是神仙，凭啥？你什么意思？花钱买东西，天经地义，我花钱给苗家买个后，更是天经地义！这是钱能买来的吗？逃亡者的使命是延续人类文明，他们自然应该是文明的精华，拉一帮财主去宇宙，哼，那成什么了？苗福全脸上本来就很勉强的笑消失了，他用一根粗指头指点着杨晋文说：我早就知道你看不起我，我再有钱，在你眼里也就是个土财主而已，是不是？你以为你是什么？杨晋文借着酒劲问。　　苗福全一拍桌子站起来：杨晋文，老子还就看不上你这个酸劲儿，老子张援朝也猛拍桌子，响声比苗福全高出了一倍，三个酒杯有两个翻倒了，吓得那个端菜的川妹子惊叫一声。老张依次指着两人说：好，好，你是人类精英，你呢，是有钱人，那就剩下我了，我他妈是什么？穷工人一个，我活该就得断子绝孙是不是？！他有掀桌子的冲动，但还是克制住了，转身离去，杨晋文也跟着走了。　　破壁人二号小心翼翼地把新的金鱼放人鱼缸，和伊文斯一样，他喜欢独处，但需要人类之外的其他生物陪伴，他常常对金鱼说话，就像对三体人说话那样，这两者都是他希望能在地球上长久生存的生命。这时，他的视网膜上出现了智于的字幕。　　字幕：我最近一直在研究那本《三个王国的故事》，正如你所说，欺骗和诡计是一门艺术，就像蛇身上的花纹一样。　　破壁人二号：我的主，你又谈到了蛇。字幕：蛇身上的花纹越美丽，它整体看上去就越可怕。我们以前对人类的逃亡不在意，只要他们不在太阳系中存在就行，但现在我们调整了计划，决定制止人类的逃亡，让思维完全不透明的敌人选到宇宙中是很危险的。　　破壁人二号：你们有什么具体方案吗？字幕：舰队已经调整了到达太阳系时的部署，将在柯伯伊带处从四个方向迂回，对太阳系形成包围态势。　　破壁人二号：如果人类真要逃亡，那时已经来不及了。字幕：是这样，所以我们需要你们的帮助，ETO的下一个使命将制止或延缓人类的逃亡计划。　　破壁人二号(微微一笑)：我的主，其实在这个问题上你们根本不需要担心，人类的大规模逃亡不会发生。字幕：可是即使在目前有限的技术发展空间里，人类也有可能造出世代飞船。　　破壁人二号：逃亡的最大障碍不是技术。字幕：那是国家间的争端吗？这届特别联大也许能解决这个问题，如果不能，发达国家完全有实力不顾发展中国家的反对，强行推进这个计划。　　破壁人二号：逃亡的最大障碍也不是国家间的争端。字幕：那是什么？破壁人二号：是人与人之间的争端，也就是谁走谁留的问题。字幕：这在我们看来不是问题。　　破壁人二号：我们最初也这么想，但现在看来，这是一个不可能克服的障碍。字幕：能解释一下吗？破壁人二号：虽然你们已经熟悉人类历史，但这可能仍然很难理解：谁走谁留涉及到人类的基本价值观，这种价值观在过去的时代促进了人类社会的进步，但在这种终极灾难面前，它就是一个陷阱，到现在为止，甚至连人类自己的大多数，都没有意识到这个陷阱有多深，主，请你相信我的话，最终没人能跳出这个陷阱。张叔，您不用忙着做决定，该问的都问到，这笔钱毕竟不是一个小数。史晓明一脸诚恳地对张援朝说。　　要问的还是这事儿的真实性，电视上说您别管电视上怎么说，国务院发言人半个月前还说不可能冻结存款呢理智地想想，您这么个普通老百姓，还在为自己家族血脉的延续着想。那国家主席和总理，怎么可能不为中华民族的延续着想？联合国，怎么可能不为人类的延续考虑？这届特别联大，就是要确定一个国际性的合作方案，并正式启动人类逃亡计划，这是刻不容缓的事啊。老张缓缓地点点头，想想也是这么回事，可我总觉着，这是很远的事儿啊，是不是该我操心呢？张叔啊，这是个误解，绝对的误解。很远吗？不可能很远了，您以为。逃亡飞船要三四百年后才启程吗？要是那样，三体舰队就能很快追上它们。那什么时候飞船能上路呢，您就要抱孙子了是吧？是啊。您的孙子就能看到飞船启程。他能上飞船？！不不，那不可能，但他的孙子能上飞船。张援朝心里算了算，这就是七八十年吧。比那要长，战争时期政府会加紧控制人口，除了限制生育数量，生育间隔也要拉长，一代要按四十年算吧。大概一百二十年，飞船就可以启程了。这也够快的，那时飞船造得出来吗？张叔，您想想一百二十年前是什么样子？那时还是清朝呢，那时从杭州到北京得走个把月，皇帝到避暑山庄还得在轿子里颠好几天呢！现在，从地球到月球也就是不到三天的路。技术是加速发展的，就是说发展起来会越来越快，加上全世界都投入全力研究宇航技术，一百二十年左右飞船是可以造出来的。宇宙航行，是件很艰险的事吧？那不假，但那时地球上就不艰险吗？你看看现在这局势的变化吧，国家把主要经济力量用在建立太空舰队上，太空舰队不是商品，没有一分钱利润的，人民生活只能每况愈下，加上我们的人口基数这么大，吃饱饭都成问题。还有，您看现在这国际形势，发展中国家没有能力搞逃亡计划，发达国家又拒绝技术公有，穷国和小国绝不会罢休。现在不就纷纷以退出《核不扩散条约》相威胁，以后还可能采取更加极端的行动，说不定一百二十年后，不等外星舰队到达，地球上已经是战火连天了！到了您的曾孙的时代，还不知过的是什么日子呢！再说，逃亡飞船也不是您想象的那样，您拿现在的神舟飞船和国际空间站与它们比就闹笑话了。那些飞船很大的，每艘都像一座小城市，而且是一个完整的生态圈，就是说像一个小地球，人类在上面不需外界供给就可以生生不息。还有最重要的，就是冬眠，这现在就可以做到了，飞船的乘客大部分时间都是在冬眠中度过的，一百年感觉跟一天差不多，直到找到新的世界，或者和三体人达成协议返回太阳系，他们才会长期醒来，这不比在地球上过苦日子强吗？张援朝沉思着，没有说话。　　史晓明接着说：当然，我跟你说实在话。正像您说的，宇宙航行确实是件艰险的事，在太空中遇到什么样的艰险谁都不知道，这里面，很大程度上是为了延续您张家的血脉，您对此要是不太在意张援朝像被刺了一下似的盯着史晓明：你这年轻人怎么说话呢，我怎么会不在意？不不，张叔，您听我说完，我不是那个意思，我是说，即使您根本不打算让您的后人上飞船逃往外太空，这基金也是值得买的，保值啊！这东西一旦向社会公开发售，那价格会飞一样向上涨。有钱人多着呢，现在也没有别的投资渠道，屯粮犯法，再说，越是有钱就越要考虑家族的延续，您说是不是？是是，这我知道。张叔啊，我真的是一片诚心，现在，逃亡基金还处于起步阶段，只有一小部分对内部特殊人员发售，我弄到指标也不容易反正您多考虑考虑，想好了就给我打电话，我和您一起去办手续。史晓明走后，老张来到阳台上，仰望着在城市的光晕中有些模糊的星空。心里说：我的孙儿们啊，爷爷真要让你们去那个永远是夜的地方吗？周文王再次在三体世界的荒漠上跋涉，这时有一个很小的太阳升到中夭，阳光没有什么热力，但把荒漠照得很清晰，荒漠上仍空无一物。　　有人吗？有人吗？有人吗周文王突然眼睛一亮，他看到一个人骑着马从天边飞奔而来。并远远地认出了那人是牛顿，于是冲他拼命地挥手。牛顿很快来到周文王身前，勒住了马，跳下来后赶紧扶正假发。　　你瞎嚷嚷什么，是谁又建了这鬼地方，牛顿挥手指指天地间问。　　周文王没有回答他的话，而是拉住他的手急切地诉说：同志，我的同志，我告诉你，主没有抛弃我们，或者说它抛弃我们是有理由的，它以后需要我们了，它我都知道了，智子也给我发了信息。牛顿甩开周文王的手不耐烦地说。　　这么说，主是同时给许多同志发信息了，这样很好，组织与主的联系再也不会被垄断了。组织还存在吗？牛顿用一条白手帕擦着汗问。　　当然存在，这次全球性打击之后，拯救派彻底瓦解，幸存派则分裂出去，发展为一支独立的力量。现在，组织里只有降临派了。这次打击净化了组织，这是件好事。既然能到这里来，你肯定是降临派，但你好像什么都不知道。是散户吗？我只与一个同志有单线联系，他除了这个网址外什么都没有告诉我。在上次可怕的全球性打击中，我好不容易才设法逃脱。你逃命的本事在秦始皇时代就表现出来了。牛顿四下看看：这里安全吗？当然，这里处于多层迷宫的底部，几乎不可能被发现，即使他们真的闯入这里，也不可能追踪到用户的位置。那次打击之后，为了安全，组织的各分支都处于孤立状态，相互之间很少联系，我们需要一个聚会的地方。对组织的新成员，也要有一个缓冲区，这里总比现实世界安全吧。你发现没有，外面对组织的打击好像松了许多？他们很精明，知道组织是得到主情报信息的唯一来源，也是得到主可能转让给组织的技术的唯一机会，尽管这种机会很小。由于这个原因，他们会让组织在一定规模上一直存在下去，不过我想他们会为此后悔的。主就没有这么精明，它甚至没有理解这种精明的能力。所以它需要我们，组织具有了存在的价值，应该让所有的同志都尽快知道这点。牛顿翻身上马：好了，我要走了，我得确定这里确实安全才能久留。我向你保证过这里绝对安全。如果真是这样，下次将会有更多的同志来聚会的，再见。牛顿说着，策马远去。当马蹄声渐渐消失后，天空中那颗小太阳突然变成了飞星，世界笼罩在黑暗中。　　罗辑绵软地躺在床上，用睡意未消的眼睛看着刚淋浴完正在穿衣服的她。这时太阳已经升起，把窗帘照得很亮，使她看上去像是映在窗帘上的一个曼妙的剪影。这真的像一部老黑白电影里的情景，是哪一部他忘了，他现在最需要记起来的是她的名字。真的，她叫什么来着？别急，先想姓：如果她姓张，那就是珊了；姓陈？那应该是晶晶不对，这些都是以前的了，他想看看还放在衣袋里的手机，可衣服扔在地毯上，再说手机里也没有她的名字，他们认识时间太短，号码还没输进去。现在最重要的是不要像有一次那样，不小心问出来，那后果绝对是灾难性的。于是他把目光转向电视机，她已经把它打开了，但没有声音，图像是联合国安理会会场，大圆桌子哦，已经不叫安理会了，新名字叫什么他一时也想不起来，最近过得真是太颓废了。　　把声音开大点儿吧。他说。不叫呢称显得不够亲热，但现在也无所谓了。　　你好像真关心似的。她没照他说的做，坐下梳起头来。　　罗辑伸手从床头柜上取了打火机和一支烟，点上抽了起来，同时把两只光脚丫从毛巾被里伸出来，脚大拇趾惬意地动着。　　瞧你那德性，也算学者？她从镜子里看着他那双不停动着趾头的脚丫说。　　青年学者。他补充道，到现在没什么建树，那是因为我不屑于努力。其实我这人充满灵感，有时候我随便转一下脑子都比某些人穷经皓首一辈子强你信不信，有一阵儿我差点儿出名了。因为你那个什么亚文化？不不，那是我同时做的另一个课题，是因为我创立了宇宙社会学。什么？就是外星人的社会学。嘁她扔下梳子，开始用化妆品了。　　你不知道学者正在明星化吗？我就差点成了明星学者。研究外星人的现在已经烂了街了。那是出了这堆烂事儿以后，罗辑指指没有声音的电视说，上面仍然是那张坐了一圈人的大圆桌子，这条新闻时间够长的，也许是直播？这之前学者们不研究外星人，他们翻故纸堆，并且一个个成了明星。但后来，公众已经对这帮子文化恋尸癖厌倦了，这时我来了！他向天花板伸出赤裸的双臂，宇宙社会学，外星人，而且很多种外星人，他们的种类比地球人的数量都多，上百亿种！百家讲坛的制片人已经和我谈过做节目的事儿，可接着就出了这事。然后他举起一只手做了一个表示这一切的姿势，叹息。　　她没有仔细听他的话，而是看着电视上滚动的字幕：对逃亡主义，我们将保留一切可能的选择这什么意思？这话谁说的？好像是伽尔诺夫吧。他是说对付想逃亡的要像对付ETO一样狠，谁造诺亚方舟就用导弹把谁打下来。这也忒损了点儿吧。NO，这是真正明智的决策，我早想到了，反正就算不这样，最后也没人能飞走你看过一部叫《浮城》的小说吗？没有，很老的吧？是，我小时候看的。我一直记得一个场面：当整个城市就要沉到海里时，有一群人挨家挨户搜缴救生圈，集中起来毁掉，为的是既然不能都活那就谁也不要活。印象最深的是一个小女孩儿，把那些人领到一家门口，兴奋地说，他们家还有！你就是那种习惯于把社会看成垃圾的垃圾。废话，你看经济学的基本公理就是人类的唯利是图，没有这个前提，整个经济学就将崩溃：社会学的基本设定还没有定论。但可能比经济学的更黑暗，真理总沾着灰尘少数人飞走可以啊，可早知如此何必当初呢？什么当初？当初干吗文艺复兴？当初干吗大宪章？又干吗法国大革命？人要是一直分个三六九等并用铁的法律固定下来，那到时候该走的走该留的留，谁也没二话。　　比如这事儿要是发生在明清，肯定是我走你留呗，但现在就不行了吧。你现在就飞了我才高兴呢！这倒是实话，他们真的已经到了相互摆脱的阶段，以前的每一次，罗辑都能让那些以前的她们与自己同步进入这一阶段，不早不晚。他对自己这种把握节奏的能力十分得意，特别是这一次，与她才认识一个星期，分离操作就进行得这么顺利，像火箭抛掉助推器一样漂亮。　　喂，创立宇宙社会学可不是我自己的主意，你想知道是谁的建议吗？我可只告诉你一个人，你别吓着。罗辑想回到刚才的话题上。　　还是算了吧，你的话已经没几句我能信的了，除了一句。那就算了吧，哪一句？你快点儿起啊，我饿了。她把地毯上他的衣服扔到床上。　　他们在酒店的大餐厅里吃早餐，周围餐桌上的人们大多神情严肃，不时能听到一些只言片语，罗辑不想听，但他就像一支点在夏夜里的蜡烛，那些词句像烛火周围的小虫子，不停地向他的脑子里钻：逃亡主义、技术公有化，ETO、战时经济大转型、赤道基点(1)、宪章修正(2)、PDC(3)、近地初级警戒防御圈(4)、独立整合方式(5)①太空电梯与地面的连接处。　　②因地球防御的需要对联合国宪章进行的修正。　　(3)行星防御理事的简写，前身为联合国安全理事会。　　(4)紧急部暑的由现有洲陈导弹和NMD系统构成的防御系统，主要用于防御智子在近地空间的低维展开。　　(5)一种建立地球太空舰队的方案；由各国独立组建太空军，然后整流器合为地球舰队。