　　章北海说：东方，我想恢复自己自然选择号执行舰长的位置。执行舰长？东方延绪很吃惊地看着他说。　　是的，重新给我对战舰的最高操控权限。前辈，我可以把自然选择号舰长的位置让给你，我说的是真心话，而且，权力委员会和全体公民肯定都不会反对的。章北海笑着摇摇头，不，你仍然是舰长，拥有舰长的一切指挥权，请相信，我不会对你的工作有任何干涉。那你要执行舰长的权限干什么现在这个岗位还有必要吗？我只是喜欢这艘飞船，这可是我们两个世纪前的梦想，你也知道，为了有一天能造出这样的飞船，我都做过些什么章北海看着东方延绪，以前他目光中的某种坚如磐石的东西消失了，只透出疲惫的空白和深深的悲哀，这使他看上去仿佛变了一个人，不再是那个冷静又冷酷、深思孰虑行动果敢的强者，而是一个被往昔的沉重岁月压弯了腰的人。看着他，东方延绪生出了从未有过的关怀和怜悯之情。　　前辈，你不要再去想那些事。对你在二十一世纪的行为，历史学家们有公正的评价：选择辐射驱动的研究方向，是人类宇航技术向正确的方向迈出的关键一步，也许在当时。那那是唯一的选择，就像现在自然选择号的逃亡是唯一选择一样。而且，按照现代法律，那件事的追诉时效早就过去了。但我身上的十字架是卸不掉的，这你很难体会所以，我对飞船有感情，比你们更有感情，总觉得我是它的一部分，我不可能离开它。再说，我以后总得干些什么，有事情干，心里总是安定些。章北海说完后就转身离去，他那疲惫的身影渐渐飘远，成为巨大的白色球形空间中的一个小黑点。东方延绪看着他消失在一片洁白中，一阵从未有过的孤独感从四面八方的白色中涌出来，淹没了她。　　以后又接连召开了几届公民大会，星舰地球的人们沉浸于创造新世界的激情中。他们热烈地讨论这个世界的宪法和社会结构，制定各种法律，筹划第一次选举不同军阶的军官和士兵之间，不同的战舰之间都有了充分的交流。人们也在展望这个世界的走向，期待星舰地球成为未来文明雪球的一个内核，随着舰队到达一个又一个的行星系，这个雪球会不断扩大。越来越多的人把星舰地球称为第二个伊甸园，这里将是人类文明的第二个起源地。　　但这样美好的状况并没有持续很长时间，因为，星舰地球真的是伊甸园。　　蓝西中校是自然选择号上的首席心理学家，他领导的第二战勤部是一个由心理学专业军官组成的重要机构，负责战舰在远程太空航行和作战中的心理工作。当星舰地球开始她的不归航程时，蓝西和部下就像面对强敌进攻的战士一样高度紧张起来。按照过去演习过多次的预案，随时准备应付舰上各种可能的心理危机。　　他们一致认为，目前最大的敌人无疑是N问题，即Nostalgia，思乡病。　　这毕竟是人类历史上第一次永不回归的航行，N问题可能导致群体性的心理灾难。蓝西指挥第二战勤部做好了一切应对的准备，包括建立与地球和三大舰队交流的专用通信频道，舰上的每个人都可以与地球和舰队的亲友保持不间断的联系，收看两个国际的大部分新闻和其他电视节目。虽然目前星舰地球距太阳已经有七十个天文单位，通信有九小时的时滞，但与地球和舰队的通讯质量还是很好的。第二战勤部的心理军官们除了对有N问题迹象的对象进行积极心理辅导和调节外，还准备了应付大规模群体性心理灾难的极端措施：对失控的人群进行强制冬眠隔离。　　后来的事实证明，这一切担心都是多余的，虽然N问题在星舰地球中广泛出现了，但远未达到失控的程度，甚至未达到以前的常规远航时的程度。蓝西开始时对此很困惑，但很快找到了原因：人类的主力舰队覆灭后，地球世界便失去了一切希望，虽然距最后的末日还有两个世纪(这是最乐观的估计)，但从收到的新闻中看到，那个在大失败的沉重打击下陷人混乱的世界已经充满了死亡的气息。对于星舰地球来说，不可能在太阳系的地球上寄托太多的东西了，对于这样一个家园的思念也是有限的。　　但敌人还是出现了，而且比N问题更为凶险，当蓝西和第二战勤部意识到时，他们的阵地已经失陷。　　从以往太空远航的经验中蓝西知道，N问题总是首先在十兵和下层军官中出现，因为与高层军官相比，他们因工作和责任所占用的注意力较少，自我心理调节能力也较弱。所以第二战勤部从一开始就把主要的注意力放在下层，而阴影却是从上层开始出现的，蓝西首先注意到一个奇怪的现象。星舰地球领导机构的第一次选举即将开始，这次选举是面向全民的，对于高层指挥官们来说，他们中的大部分人将面临着从军官向政府官员的转变，他们的位置也将重新洗牌，其中很多人将被来自下层的竞争者代替。蓝西惊奇地发现，在自然选择号的高级指挥层，竟然没有人对这次将决定他们今后人生的选举给予太多的注意，他没有看到高层军官中的任何人进行过最起码的竞选活动。谈到选举，他们都没有兴趣，这不由使蓝西想起了第二次公民大会上章北海的心不在焉。　　在中校以上军衔的人群中，心理失衡的症候开始如现。他们中的大部分人开始变得越来越内向，长时间地独处沉思，人际交流急剧减少，他们在各种会议上的发言也越来越少，很多人选择了完全沉默。蓝西看到，阳光正在从他们的眼睛中消失，他们的目光都变得阴沉起来，同时，每个人都害怕别人注意到自己目光中的阴霾，不敢与人对视，在偶尔的目光相遇时。会像触电似的立刻把视线移开级别越高的人，这种症候越严重，同时有向低层人群扩散蔓延的迹象。　　心理咨询无法进行，所有人都坚决拒绝同心理军官谈话，第二战勤部不得不动用自己的特别权力进行强制咨询，但谈话对象大都保持沉默。　　蓝西决定必须与最高指挥官谈话，于是去找东方延绪。本来，在自然选择号乃至整个星舰地球，章北海拥有至高无上的威望和地位，但他放弃了一切，把自己当成一个普通人，退出竞选。只是履行执行舰长的职责，把舰长的指令传达给飞船控制系统。其余时同，他便是在自然选择号的各处流连，向各级军官和士兵了解飞船的详情，每时每刻都表露出对这艘太空方舟的感情。除此之外，他的心情平静淡然，丝毫未受舰上群体性心理阴影的影响。这周然与他使自己置身事外有关，但蓝西知道还有另一个重要的原因：古人的心理远不如现代人敏感，在目前的情况下，这种麻木是一种良好的自我保护机能。　　同自然选择号上的许多男人一样，美丽的舰长一直是蓝西中校暗恋的对象，当他看到眼中失去阳光的东方延绪显得那么脆弱和无助时，心中涌起一阵痛楚。　　舰长，对跟前发生的事，你至少应该给我一些提示吧。蓝西说。　　中校，应该是你给我们提示。你是说，对自己的状态，你什么都不知道？东方延绪黯淡的双眸中突然涌出无尽的忧伤，我只知道，我们是第一批进入太空的人类。你说什么？这是人类第一次真正进入太空。哦我明白你的意思：以前，不管人类在太空中飞多远，只是地球放出的风筝，有一根精神之线把他们与地球相连，现在这根线断了。是的，线断了，最实质的变化在于：不是因为拉线的手松开了，而是那手消失了，地球世界正在走向末日。事实上在我们的精神中她已经消亡，我们这五艘飞船与任何世界都没有联系，我们周围除了太空深渊什么都没有了。这确实是人类从未面对过的心理环境。是的，在这种环境下，人类的精神将发生根本的变化，人将变成东方延绪突然失语，眼中的忧伤消失了，只留下灰暗，就像雨后仍被阴云覆盖的天空。　　你是说，这种环境下，人将变成新人？是新人吗？不，中校，人将变成非人。东方说出的最后两个字让蓝西打了个寒战，他抬头看着她，她的目光并没有回避，但一片空白，蓝西只看到一扇对外界紧闭的心灵之窗。　　我是说，不是以前那种概念的人了中校，我能说的只是这些，你尽自己的努力就行了，而且东方接下来的话像是在梦呓，也快轮到你了。情况继续恶化，在蓝西与东方延绪谈话后的第二天，自然选择号上发生了一起恶性伤害事件，导航系统的一名中校开枪击伤了同住一个舱室的另一名军官。据受害者回忆，那名中校在半夜突然醒来，发现受害者也醒着，就指责他在偷听自己的梦话，争执之中情绪失控而开枪。蓝西立刻见到了被拘禁的那名中校。　　你怕他听到的是什么梦话？蓝西问。　　这么说他真的听到了？袭击者一脸恐惧地问。　　蓝西摇摇头，他说你当时根本没有说梦话。就算说了又怎么样？你们怎么能把梦话当真？我心里不是那么想的！我当然不会因为一句梦话下地狱！蓝西最终也没有问出袭击者想象中的梦话的内容，就问他是否介意接受催眠治疗。没想到这使得袭击者的情绪再次失控，他突然跃起死死扼住蓝西的脖子，宪兵进来才把他们拉开。走出拘禁室后，一名听到刚才谈话的宪兵军官对蓝西说：中校，不要再提什么催眠治疗，否则第二战勤部将成为全舰最痛恨的地方，你们都活不长的。蓝西只好与企业号战舰的心理学家斯科特上校联系，斯科特同时也是企业号上的随舰牧师(亚洲舰队的战舰上大都没有这个职位)。现在，企业号和原追击舰队的其他三艘战舰仍在二十万公里之外。　　你那儿怎么这么暗，蓝西看着从企业号上传来的图像问。斯科特所在的舱室的球形舱壁被调得只发出黯淡的黄光，同时舱壁上还映着外部的星空图像，斯科特仿佛置身于一个迷漫着昏暗雾霭的宇宙中，他的面孔隐藏在阴影里，即使这样，蓝西还是能感觉到他的目光从自己的注视中迅速移开。　　伊甸园正在暗下来，黑暗将吞噬一切。斯科特用疲惫的声音说。　　蓝西找斯科特，是觉得他身为企业号的牧师，很可能有人在忏悔中向他吐露了实情，他也许能给自己一些提示，但听到这话，又看到上校阴影中若隐若现的眼神。蓝西知道什么都问不出来，于是把要问的话压下去，换了一个连他自己都吃惊的问题：第一个伊甸园发生过的事，都要在第二伊甸园里重复吗？不知道，反正毒蛇已经出现了，第二伊甸园的毒蛇正在爬上人们的心灵。这么说，你已经吃了智慧果？斯科特缓缓地点点头，然后低下的头再也没有抬起来，像是在极力隐藏那出卖自己思想的目光，算是吧。被逐出伊甸园的将是谁？蓝西的声音有些发颤，手心里渗出了冷汗。　　有很多人，但与上次不同，这次可能有人留下。谁？谁留下？斯科特长叹一声：蓝中校，我说得够多了，你为什么不自己去找智慧果？反正人人都要走这一步，不是吗？去哪儿找？放下你的工作，多想想，多感受一下，你就找到了。与斯科特谈话后，心绪纷乱的蓝西停止了忙碌，按上校的劝告静心思考。比他想象的还要快，伊甸园冰凉湿滑的毒蛇也爬进了他的意识，他找到了智慧果并吃下了它，心灵中的最后一缕阳光永远消失了，一切没人黑暗之中。　　在星舰地球中，一根无形的弦在悄悄绷紧，已经到了断裂的边缘。　　两天后，终极规律号的舰长自杀了。　　当时，他只身站在舰尾的平台上，平台在一个透明球形罩内，使得这里像暴露在太空中一样。　　舰尾正对着太阳系方向，这时的太阳，只是一颗稍亮些的黄色星体，而这个方向是银河系旋臂外围，星星稀疏，太空肆意彰显着它的深邃和广漠，让人的眼睛和心灵都没有依托。　　黑，真他妈的黑啊。舰长自语道，然后开枪自尽了。　　在得知终极规律号舰长自杀后，东方延绪预感到最后的时刻就要来到了，她紧急召集两位副舰长在歼击机库的球形大厅会面。　　在前往大厅的廊道中，东方延绪听到有人在后面叫她，回头一看是章北海，由于沉浸在阴郁的心境中，她这两天几乎把他忘了。他打量着东方延绪，目光中充满着父辈的关切，这目光让东方感到从未有过的舒适，因为现在在星舰地球中，很难再见到这样一双没有阴影的眼睛了。　　东方，我觉得你们最近的状态有些不对，虽然我不知道原因，但你们心里好像都藏着什么事儿似的。东方延绪没有回答他的问题，只是反问：前辈，你最近还好吗？好，很好。到处参观、学习。我现在正在熟悉自然选择号的武器系统，当然，只搞懂些皮毛，不过很有意思，想想哥伦布参观航空母舰时的感觉吧，我就是那样。现在看到章北海这样一个平静悠闲的人，东方延绪甚至感到一丝嫉妒：是的，他已经完成了自己伟大的事业，有权享受这样的平静。现在，他从一个创造历史的伟人回归为无知的冬眠者，他需要的只是保护了。想到这里，东方延绪说：前辈，不要再向别人问你刚才的那个问题，不要问这一切都是为什么。为什么？为什么不能问呢？问这些很危险，而且，你真的不需要知道，相信我。章北海点点头，好吧，那我不问了，很感谢你能把我当成一个普通公民，我就希望这样。东方延绪匆匆地道了别，自顾自飘去，她听到星舰地球的创立者在后面说：东方，不管是什么事情，顺其自然吧，一切都会好起来的。在球形大厅的中央，东方延绪见到了两位副舰长。之所以选择在这里会面，是因为大厅空间开阔，有身处旷野的感觉，另外他们三人在这里好像处于一个洁白世界的中心，仿佛宇宙中除了他们之外空无一物，这都会令谈话时有一种安全感。　　他们三人看着三个不同的方向。　　我们必须把事情明确了。东方延绪说。　　是的，每拖一秒钟都很危险。副舰长列文说，然后，他和井上明都转身看着东方延绪，意思很明白：你是舰长，你先谈。　　但东方延绪没有这个勇气。　　这是第二个人类文明的拂晓，这时发生的任何事情，都可能成为新的荷马史诗或新圣经的内容。犹大之所以成为犹大，就是因为他最先吻了耶稣，与第二个吻的人有本质的区别。现在也一样，第一个谈这件事情的人将是第二文明史上的一个里程碑，他(她)有可能成为犹大，也有可能成为耶稣，不管是哪种可能，东方延绪都没有这个勇气。　　但她必须承担自己的使命，于是做出了一个聪明的选择：没有回避两位副舰长的目光。到这个时候，语言已经没有必要，眼睛就能进行所有的交流，他们相互对视着，交错的目光像高速信息通道，把三个心灵联结起来，一切都在对视中飞快地交流着。　　燃料。　　燃料。　　燃料。　　航线上的情况还不明了，但已经探明的至少有两片星际尘埃。　　阻力。　　当然，穿越之后，飞船的速度将被尘埃阻力降王光速的千分之零点三。　　这时距目标星系NH55812还有十多光年，最后到达需要六万年左右。　　那就是永远到不了。　　飞船也许能到，但船上的生命到不了，即使冬眠系统也维持不了那么长时间。　　除非除非在尘埃中保持速度，或在穿越后加速。　　可是燃料不够。　　聚变燃料是飞船的唯一能源，还有其他地方要用：飞船的生态循环系统、可能的航向修正还有到达目标星系时的减速，NH558J2星比太阳的质量小得多，仅靠引力减速不能泊入轨道，要消耗大量燃料减速，否则就掠过了目标星系。　　星舰地球的所有燃料，基本上够两艘飞船的。　　但要保险些，就只够一艘飞船了。　　燃料。　　燃料。　　燃料。　　还有配件问题。东方延绪说。　　配件。　　配件。　　配件。　　特别是关键系统的配件：聚变发动机、信息和控制系统、生态循环系统。　　不像燃料那么紧急，但却是长远生存的基础。NH558J2没有适合生存的行星，不能定居和建立工业，也没有相应的资源，只有在补充燃料后飞向下一个星系才有可能建立生产配件的工业。　　自然选择号的关键配件只有两份存余。　　太少了。　　太少了。　　除聚变发动机外，星舰地球的所有飞船上的关键配件大部分都可以通用。　　发动机配件在改装后也可以使用。　　向一到两艘舰上集中人员？东方延绪又说，这时，有声语言的作用只是引导目光交流的方向。　　不可能。　　不可能。　　不可能，人太多了，生态循环系统和冬眠系统都容纳不了，现有的客量即使再增加一点人都是灾难性的。　　那么，现在明确了？东方延绪的声音又在空旷的白色空间中响起，像是沉睡中的人偶尔出现的梦呓。　　明确了。　　明确了。　　一部分人死，或者所有人死。　　这时，目光也沉默了，三个人仿佛被采自宇宙深处的雷霆所震慑，心灵在恐惧中颤抖，每人都有把目光移开的强烈欲望，但东方延绪首先使自己的目光稳定下来。　　别这样。她说。　　别这样。　　别放弃。　　不放弃？不放弃！因为别人不会放弃，我们放弃了。就会被逐出伊句园。　　为什么是我们？当然也不应该是他们。　　谁都不应该是。　　但总要有人被逐出，伊甸园只能容下数量有限的人。　　我们不想离开伊甸园。　　所以不要放弃！三道即将离散的目光又重新交织在一起。　　次声波氢弹(1)。　　次声波氢弹。　　次声波氢弹。　　①一种太空核武器，用于打击对常规辐射有良好屏蔽的飞船目标，能够以空气中的次声波的频率连续发生多资核爆炸，每次都产生强烈的电磁辐射，电磁辐射与目标飞船的金属外壳相互作用，将电磁能量转化为飞船内部空气的声能，产生超强次声波，杀死飞船内部的一切宏观生命，但对于飞行的设施基本没有损坏。　　每艘舰都装备了。　　用隐形导弹发射，很难防御(1)。　　①由于次声波氢弹通过电磁脉冲产生杀伤，帮不需要直接命中目标，在距目标相当远的距离爆炸就能杀伤目标内部的人员。而对雷达隐形的导弹，只有接近目标时才能被包括可见光观测在内的其他探测手段发现。