　　也许它的发动机还会启动的。将军说，它的速度现在仍然很快。如果不减速就无法进入太阳轨道，会掠过太阳系的。你以为你是三体司令官吗？那个探测器也许根本没打算停留，就是要掠过太阳系的！肯说着，突然想到了一点：发动机停了，它就不可能再改变轨道！让跟踪飞船在计算好的位置等它不就行了？将军摇摇头，精度不够！你以为那是大气层内地球空军的空中搜索吗？稍微一点点的轨道误差就有几十万甚至上百万公里，在那么大的空间范围内，一个这么小这么暗的东西，跟踪飞船很难找到目标唉，总得想出些办法呀？我们能有什么办法？让舰队去想吧。将军又变得强硬起来：博士，你要对目前的局面有一个正确的理解：虽然这件事我们没有责任，但媒体不管这个，林格——斐兹罗系统毕竟是负责对探测器进行深空跟踪的，到最后相当一部分脏水还得泼到我们头上。肯没有说话，身体与将军垂直，想了一会儿，他问：现在在海王星轨道外面还有些什么可利用的东西？舰队方面大概什么也没有了，地球方面将军转向值勤军官，向他们询问。他很快得知，在海王星有四艘联合国环境保护组织的大型飞船，从事雾伞丁程的前期开发，即将担任跟踪探测器任务的三艘小型飞船就是从这些飞船上派出的。

　　它们是去开采油膜矿吗？肯问道，他马上得到了肯定的回答。油膜矿是在海王星的星环中发现的一种物质，它能够在高温下变成迅速扩散的气体，然后在太空中冷凝成微小的纳米颗粒，形成太空尘埃。之所以叫这个名称，是因为这种物质蒸发后的气体在太空中扩散性很强，少量物质就可以形成大片尘埃，其过程与小小的油滴在水面扩散成大片分子厚度的油膜相似。油膜物质所形成的太空尘埃还有另一特性：与其他的太空尘埃不同，油膜尘埃很难被太阳风所驱散。

　　正是由于油膜物质的发现，使雾伞计划成为可能，这个计划是用核爆炸在太空中蒸发和扩散油膜物质，在太阳与地球之间形成一团油膜尘埃，降低太阳对地球的辐射，达到缓解地球温室效应的目的。

　　我记得，海王星轨道附近应该还有前战争时期的恒星型核弹吧？肯又问。

　　有的，雾伞工程的飞船也装载了一些，在海王星环和卫星上爆破用，具体数目不清楚。好像一颗就够了。肯兴奋起来。

　　两个世纪前面壁者雷迪亚兹的战略计划中所研制的恒星型氢弹，后来共制造了五千多颗。虽然这种武器在末日之战中作用有限，但正如雷迪亚兹所言，各大国主要是为可能爆发的人类之间的行星际战争准备的，核弹主要在大低谷时期制造，那时由于资源的匮乏，国际关系极其紧张，人类自身的战争一触即发。进入新时期后，这些骇人听闻的武器成了危险的鸡肋，虽然其所有权都属于地球国家，但还是都被送入太空存贮，少部分已经用于行星工程的爆破，还有一部分送入太阳系外围轨道。曾有人设想将核弹中的聚变材料可以作为远程飞船的燃料补充，但由于核弹的拆解很困难，这个设想一直没有真正实现过。

　　你觉得能行，罗宾逊两眼放光地问道，他后悔这么简单的事自己怎么没想到，一个载入史册的机会让肯抢去了。

　　试试吧，只有这一个办法了。如果行，博士，以后林格一斐兹罗监测站将永远按产生1G重力的速度旋转。这可是人类造出来的最大的东西了。蓝影号飞船的指令长看着舱外漆黑的太空说，他极力想象自己能看到尘埃云，但确实什么都看不到。

　　为什么它不能被阳光照出来呢，就像彗星的尾巴那样飞船驾驶员说，蓝影号上只有他和指令长两个人。他知道，尘埃云的密度确实像彗星尾一样稀薄，几乎和地球上实验室中造出的真空差不多。

　　可能是阳光太弱吧。指令长回头看看太阳，在这海王星轨道和柯伊伯带之间的冷寂空间，太阳看上去只是一颗刚能看出圆盘形状的大星星。阳光倒是还可以在舱壁上照出亮影，但已经十分微弱了。再说，彗尾也要在一定的距离外才能看到，我们可是就在云的边缘。驾驶员在脑子里极力想象着这个巨大但稀薄的存在。在几天前，他和指令长亲眼目睹了这团巨云压缩成固体时的大小。当时，来自海王星的巨型飞船太平洋号停泊在这片太空，放下了它运载的五件货物。首先放置的是来自前战争时期的一颗恒星型氢弹，它是一个长五米直径一点五米的圆柱体；随后，飞船的机械臂从舱内取出了四个大球体，它们的直径从三十米到五十米不等，这四个球体被放置在氢弹周围几百米处，它们都是采自海王星星环的油膜物质。太平洋号飞离后，氢弹爆炸，所形成的小太阳把光和热量疯狂地倾泻到这寒冷的太空深渊中，周围的球体在瞬间汽化，油膜汽体在氢弹辐射的飓风中迅速扩散，随后在冷却中化为无数微小的颗粒，尘埃云形成了。这团云的直径达二百万公里，比太阳的直径还大。

　　尘埃云形成的位置，是三体探测器预计将要通过的区域，这是按三体探测器的发动机停机前所观测到的轨道计算出来的。肯博士和罗宾逊将军的这个计划，是期望通过三体探测器在人造尘埃云中留下的尾迹精确测定它的轨道和位置。

　　太平洋号完成了造云作业后就返回海王星，留下了三艘小型飞船，在探测器显示尾迹后对其进行近距离跟踪，蓝影号就是其中一艘。这种高速小飞船被称做太空赛车，其唯一的有效载荷就是一个仅能容纳五人的小舱，其余部分全是聚变发动机，具有极高的加速能力和机动性。尘埃云形成后，蓝影号曾穿过整个云区，以实验是否能在云中留下尾迹，结果是令人满意的。当然，尾迹只能由一百多个天文单位外的太空望远镜观测到，在蓝髟号上无论是尘埃云还是自己的尾迹，什么都看不到，周围的太空空寂依旧。不过在穿过云团后，太阳处于云后，这时驾驶员坚持说看出太阳变暗了一点点，而且它原来清晰的边缘变得模糊了，仪器的观测也证明了这一点，这是这个巨大的人造物留给他们的唯一视觉印象。

　　只剩下不到三小时了。指令长看看表说。尘埃云实际上就是一颗围绕着太阳运行的稀薄的巨型卫星，它的位置在运行中不断移动，一段时间后就会移出探测器可能通过的区域。那时就要在另一个更靠后的位置再造一团尘埃云。

　　你真的希望我们跟上它？驾驶员问。

　　为什么不呢？我们在创造历史！那东西不会攻击我们吗，你我都不是军人，这事本来应该由舰队来干！正在这时，飞船收到了来自林格——斐兹罗监测站的信息，报告三体探测器已经进入尘埃云并留下了尾迹，它的精确轨道参数已经测定出来，命令蓝影号立刻起航与目标会合。进行近距离跟踪。虽然监测站距蓝影号有一百多个天文单位之遥，信息传到这里有十多个小时的时滞，但现在就像钥匙已经在印泥上按了模，轨道的计算连稀薄尘埃云的影响都考虑进去了，会合只是时间问题。

　　蓝影号按照探测器的轨道参数设定航向，再次进入看不见的尘埃云，向三体探测器飞去。这次飞行的时间显得很长，十多个小时过去了，指令长和驾驶员都很困倦，但与目标不断缩小的距离还是夸他们紧张起来。

　　看到它了！我看到它了！驾驶员大喊起来。

　　你胡说什么？还有一万四千多公里呢！指令长训斥道，即使在全透明的太空中，肉眼也不可能看到一万四千公里外的一辆卡车。但很快，他自己也看到了，在轨道参数所指示的方向，在静止的星空背景上，有一个亮点在移动。

　　经过短暂的思考，指令长明白了：这团比太阳还大的尘埃云是白造了，三体探测器又启动了它的发动机，继续减速，它不打算掠过太阳系，它将留在这里。

　　由于只是临时措施，与亚洲舰队的其他战舰一样，自然选择号的舰长权限交接仪式是简短和低调的，在场的只有舰长东方延绪、执行舰长章北海、第一副舰长列文和第二副舰长井上明，还有来自总参谋部的一个特别小组。

　　在这个时代，技术的极致发展并未能掩盖基础理论的停滞。自然选择号对权限的识别仍然采用章北海在过去的时代就熟悉的瞳孔、指纹和口令的三位一体，太空战舰的人工智能仍然无法识别出一个人的面容。

　　总参特别小组完成了系统中舰长权限识别的瞳孔和指纹数据的重新设定，然后东方延绪向章北海交出了她的口令：Menalwayerememberlovebecauseofromanceonly(1)东方延绪说出口令后，用挑战的目光看着章北海。

　　①传说中万宝路的英文含义。

　　你好像不抽烟。章北海从容应对。

　　而且这个牌子已经在大低谷时消失了。东方延绪带着一丝失望垂下眼睛说。

　　不过这个口令真的很好，在那时也没有多少人知道。章北海说。

　　舰长和副舰长都离开了，章北海将独自修改舰长的口令，最后取得对白然选择号的舰长控制权。

　　他真的很聪明。当球形舱的门消失后，井上明说。

　　古代的智慧。东方延绪说，她盯着舱门消失的地方，像要把那里看透似的，他从两个世纪前带来的东西，我们永远学不会，可他却能学会我们的。然后三人沉默了，静静地等待着。五分钟过去了，对于重置口令的操作，这时间显然太长了，而即将成为舰长的章北海，是培训后的特遣队成员中对战舰指挥系统操作最熟练的人。又过了五分钟，两名副舰长不耐烦地在廊道里浮游起来，只有东方延绪仍静静地站立不动。

　　终于，门又在舱壁上出现了。三人惊奇地发现，球形舱里变黑了，章北海调出了星图的全息显示，并屏蔽了图上所有的标度线，只留下闪亮的星星，以至从门这边看去，他仿佛悬浮于飞船外的太空中，与他一起悬浮着的还有一块亮着的操作界面。

　　我做完了。章北海说。

　　怎么用了这么长时间？列文不满地问。

　　你是在享受得到自然选择号的快感吗？井上明问。

　　章北海没有说话，他的眼睛也没看操作界面，而是遥望着星图上远方的星辰，东方延绪注意到，在他注视的方向，有一个绿色光点在闪动。

　　要是那样就太可笑了。列文接过井上明的话说，我需要提醒你，舰长仍足东方大校，执行舰长不过是一道防火墙而已，这样说不好听，但最接近实情。井上明接着说：而且这种状态不会持续太长的，对舰队的调查已经接近尾声，基本证明了钢印族并不存在。井上明还想说什么，但被舰长的一声低低的惊呼打断了，哦，天啊。东方延绪说，两位副舰长顺着她的目光看去，看到了章北海面前的操作界面，因而也看到了自然选择号太空战舰目前所处的状态。

　　战舰已被设定为无人遥控状态，因而绕过了四级加速前对乘员深海状态的检测，战舰与外界的通讯也被完全切断，最后，战舰完成了进入最高推进功率的绝大部分舰长设定，只需再按动一个按钮，自然选择号将以最大的加速度驶向星图上已经设定的目标。

　　不，别这样。东方延绪说，声音低得只有自己能听到，这话是说给她前面呼唤过的那个天听的，以前，她自己并不相信它的存在。而现在，她的祈祷是真诚的。

　　你疯了？列文喊道，与井上明一起向舱内冲去，但立刻撞在舱壁上，门并没有出现，只是那一个椭圆形区域的舱壁变得透明了。

　　自然选择号将进入前进四，全舰人员立刻进入深海状态。章北海说，他的声音冷峻而沉稳，每一个字都长久地浮在空气中，像立在寒风中的古老铁锚。

　　这不可能！井上明说。

　　你是钢印族吗？东方延绪问，她飞快地使自己冷静下来。

　　你知道我不可能是。ETO？也不是。那你是谁？一个尽责任的军人，为人类的生存而战。为什么这样做？加速完成后再解释，再说一遍：全舰人员进入深海状态。这不可能！井上明重复道。

　　章北海转过头来，他没有看两位副舰长，目光直视东方延绪，这目光立刻使东方想起了太空军的军徽，星星和剑在其中都有。

　　东方，我说过，如果不得不杀了你，我很抱歉。时间不多了。他说。

　　这时，在章北海所在的球形舱内，深海加速液开始出现，它们在失重中形成一个个球体，每个球体上，都有章北海的操作界面和星图的变形映像。液球飘浮着，开始相互组合成更大的球。两位副舰长都看着东方延绪。

　　照他说的做，全舰进入深海状态。舰长轻声说。

　　两位副舰长凝视着她，他们都知道前进四时未处于深海保护状态下的人是什么下场：身体被超过自身重量一百二十倍的过载紧贴在舱壁上，先迸射出的是血液，超重下摊成极薄的一层，血渍的面积大得不可想象并呈放射状；然后挤出的是内脏，也很快被压成薄薄的一层，与被压成一片的身体一起，构成一幅丑陋的达利风格的画他们同时转身离去，向全舰发布进入深海状态的命令。

　　你是一个合格的舰长。章北海对着东方延绪点点头，这就是成熟。我们要去哪里？东方延绪问。

　　不管去哪里，都是一个比留在这里更负责任的选择。章北海说完，就被深海加速液完全淹没了，东方延绪只能透过已充满球形舱的液体看到他模糊的身影。

　　章北海悬浮在半透明的液体中，想起了他两个世纪前在海军服役时深度潜水的经历。当时他没有想到海洋中的几十米深处已经是那么黑，悬浮在那个世界中，很有后来身处太空的感觉，海洋是太空在地球上的缩影。他试着在液体中呼吸了一下，神经反射使他剧烈地咳嗽起来，咳出的液体和残留气体产生的反冲力使他的身体倾斜了，但想象中的窒息并没有出现。清凉的液体充满了肺部，其中富含的氧继续融进他的血液，他能够像鱼一样自由呼吸了。

　　章北海看着悬浮在液体中的显示界面，看到深海加速液依次充满飞船上各个有人的舱室，这个过程持续了十多分钟。渐渐地，他的意识开始模糊，呼吸液中开始注入催眠成分，以使飞船上的所有人进入睡眠状态，避免四级加速时的高压和相对缺氧对大脑的损害。

　　章北海感到父亲的灵魂从冥冥中降落到飞船上，与他融为一体，他按动了操作界面上那个最后的按钮，心中默念出那个他用尽一生的努力所追求的指令：自然选择，前进四！木星轨道上突然出现了一颗小太阳，它强烈的光芒使得行星上大气层中的磷光黯然失色。拖着这颗小太阳的自然选择号恒星级战舰缓缓驶出亚洲舰队的军港，然后急剧加速，把舰队中其他战舰的影子投到木星表面，每个影子的大小都可能容下一个地球。十分钟后，一个更大的影子投向木星，仿佛给这颗巨行星的表面拉上一块幕布，这是自然选择号在掠过木卫一。

　　直到这时，亚洲舰队统帅部才确认了这个令人难以置信的事实：自然选择号叛逃了！欧洲和北美舰队向亚洲舰队提出抗议和警告，它们最初认为这可能是亚洲舰队擅自拦截三体探测器的行动。但很快从自然选择的航向上发现不是这么回事，它的航向与三体入侵的方向相反。

　　各个系统向自然选择号的呼叫因得不到回答而渐渐平息下来，追击和拦截行动开始部署。但统帅部很快发现，目前对叛舰几乎无事可做。在木星的众多卫星上，有四颗卫星的火力可以摧毁自然选择号，但这是一个不可能采取的行动，实施叛逃行动的应该只是舰上的极少数甚至一个人，两千多名在深海状态中的官兵都是人质。所以，在木卫二上伽马射线激光武器的基站中，指挥官们只能看着那颗小太阳掠过天空飞向外太空，在它的光芒下，木卫二的广阔冰原上像是撒满了燃烧的白磷。

　　自然选择号依次穿过木星的十六颗大卫星的轨道，在穿越木卫四轨道时已经达到了木星的逃逸速度。从亚洲舰队基地看去，那颗小太阳渐渐缩小，变成一颗明亮的星星，但在以后长达一个星期的时间里，这颗星星仍依稀可见，在群星中隐现着亚洲舰队无尽的伤痛。

　　由于需要进入深海状态，追击舰队在自然选择号离去后四十五分钟才起航，木星系统再一次被六个太阳照耀。

　　在已经停止旋转的亚洲舰队司令部里，舰队司令默默地面对着处于黑夜一面的巨大的木星，在他下方一万公里的大气层中，有一片闪电出现，刚刚离去的自然选择号和追击舰队的聚变发动机向木星发出了强大的辐射，使大气电离引发了闪电。这个距离上只能看到被每一次闪电所照亮的周围大气的光晕，不同位置的光晕转瓣即逝，使得木星的这一片区域像滴落着荧光雨点的池塘。

　　自然选择号在沉默中持续加速到光速的百分之一后，它的聚变燃料的消耗已经越过折返点，凭自己的动力已经不可能返回太阳系，它成为了一艘永远在外太空流浪的孤舟。

　　亚洲舰队司令遥望星空，试图看到那颗星星，但没有找到，那个方向上，只有追击舰队的聚变发动机发出的六点暗弱的星光。他很快得到报告，自然选择号已经停止加速。稍后，自然选择号与舰队的通讯恢复了。以下是通话记录，由于飞船的位置已在五百万公里之外，对话有十多秒钟的时滞。

