　　互联网中的虚拟三体世界。　　有两颗飞星在缓缓地穿过星海，大地上的一切都处于黑暗中，远方的地平线在漆黑中与夜空融为一体。黑暗中有一阵私语声，看不到说话的人，这语声仿佛本身就是黑暗中飘浮的无形生物。　　锵地一声轻响，一个小火苗在黑暗中出现，三个人的面孔在徽弱的火光中时隐时现，他们是秦始皇、亚里士多德和冯诺伊曼，火光来自亚里士多德手中的打火机，几支火把伸了过来，亚里士多德点燃了其中的一支，然后几支互相点燃，在荒原上形成一片摇晃不定的光亮，照亮了一群各个时代的人，他们之间的私语仍在继续着。　　秦始皇跳上一块岩石，举起长剑，众人立刻安静下来。　　主发布了新指令：消灭面壁者罗辑。秦始皇说。　　我们也接到了这个指令，这是主对罗辑发出的第二道诛杀令了。墨于说。　　可现在杀他不容易啊。有人说。　　不是不容易，是根本不可能。如果不是伊文斯在主的第一道诛杀令中附加了条件，五年前他就死定了。也许伊文斯有道理，我们毕竟不知道真相。罗辑也真命大，在联合国广场又让他逃过一次。秦始皇挥剑制止了议论：还是讨论一下怎么办吧。没办法，谁能接近那个二百米深的地堡？更别说进去了！那里防守太严了。考虑过用核武器吗？见鬼！那地方就是上世纪冷战时的防核掩体。唯一可行的办法，是派人渗透到警卫部队内部。这可能吗？这么多年了，有谁成功渗透过？渗透到他的厨房！这话引起了几声轻笑。　　别扯淡了，主应该告诉我们真相，也许能想出别的办法。秦始皇回答了最后那人的话：我也提出过这个要求，但主说这个真相是宇宙中最重要的秘密，绝对不能透露，当时同伊文斯谈起，是因为主以为人类已经知道了真相。那就请主传递技术！这个声音得到了很多附和，秦始皇说：这个要求我也提了，出乎预料，主一反常态，没有完全拒绝。人群中出现了一阵兴奋的骚动，但秦始皇接下来的话平息了兴奋：但主在得知目标的位置后，很快又拒绝了这个要求，它说就目标所处的位置而言，能够向我们传递的技术也无能为力。他真有这么重要吗？冯诺伊曼问，他的语气中带着掩饰不住的妒忌，作为第一个成功的破壁人，他在组织中的地位迅速提高。　　主很怕他。秦始皇说。　　爱因斯坦说：我考虑了很久，认为主对罗辑的恐惧只有一个可能的原因：他是某种力量的代言人。秦始皇制止了在这个话题上的进一步讨论：别说这些了，还是想想怎么完成主的指令吧。没办法。真的没办法，一个无法完成的使命。秦始皇用长剑铛地敲了一下脚下的岩石：这个使命很重要，主可能真的遇到了威胁，况且，如果能够完成，组织在主眼中的地位就会大大提高！这里聚集了世界上各个领域里的精英，怎么会想不出办法？大家回去好好考虑一下，把方案通过别的渠道汇集到我这里，这事要抓紧做！火把相继燃尽，黑暗又吞噬了一切，窃窃私语仍在继续。　　行星防御理事会面壁计划听证会两个星期后才召开，随着泰勒的失败和另外两名面壁者的冬眠，PDC的主要工作重点和注意力转移到主流防御方式上。　　罗辑和坎特在视频会议室中等待开会，会议视频已经接通，大屏幕上出现了行星防御理事会的会场，那早在安理会时代已为世人所熟悉的大圆桌旁还空无一人，罗辑早早来到这儿，是为了多少弥补一下不亲临会场的失敬。　　在等待中罗辑与坎特闲聊，问他在这里过得怎么样，坎特说他年轻时就在中国生活过三年，对这里很适应，过得还不错，毕竟他不用像罗辑这样整天生活在地下，这些天，他那很生疏的汉语又流利起来。　　你听起来好像感冒了？罗辑问。　　只是染上了轻流感。坎特回答。　　禽流感？！罗辑吃了一惊。　　不是，是轻重的轻，媒体上都这么叫。是一个星期前在附近城市流行的，感染率很高，但症状很轻，不发烧，就是流鼻涕，部分患者可能嗓子疼。不用吃药，三天左右就自动痊愈了。流感一般都很重的啊。这次不是。这里的很多士兵和工作人员都传染上了，你没发现房间里的勤杂工换人了吗？她也得了轻流感，怕传染上你，但我这个联络员一时还换不了。屏幕上显不，各国代表开始陆续进入会场，他们坐下后低声交谈，似乎没有注意到罗辑的存在。行星防御理事会轮值主席宣布会议开始，他说：面壁者罗辑，在刚刚结束的特别联大上经修正后的联合国面壁法案，您应该已经看过了。是的。罗辑回答。　　您一定注意到，法案加强了对面壁者调用资源的审查和限制，希望您将在这次会议上提交的计划能够符合法案的要求。主席先生，罗辑说，另外三位面壁者都已经在自己的战略计划执行过程中调用了大量的资源，对我的计划的这种资源限制是不公平的。资源调用权限取决于计划本身，您应该注意到，另外三位面壁者的计划与主流防御是不矛盾的，就是说，即使没有面壁计划，这些研究项目和工程也要进行，希望您的战略计划也具有这种性质。很遗憾，我的汁划没有这种性质，它与主流防御没有任何关系。那我也感到遗憾，根据新法案，您能够在这项计划中调用的资源是很小的。即使在旧法案中，我能调用的资源数量也不大。不过主席先生。这不是问题，我的战略计划几乎不消耗任何资源。就像您前面的计划一样？主席的话引起了几名与会者的窃笑。　　比前面的还少，我说过，几乎不消耗任何资源。罗辑坦然地说。　　那就让我们来了解一下吧。主席点点头说。　　计划的详细内容将由艾伯特林格博士为大家介绍，同时我想各位代表已经拿到了相应的文件。简而言之，就是通过太阳的电渡放大功能，向宇宙中发送一份信息，信息只包括三幅简单的图形，还有一些附加信息，表明这些图形是由智慧体发送而不是自然形成的，图形都附在会议文件中。会场上响起了哗哗的翻纸声，很快每个与会者都找到了那三张纸，同时，屏幕上也显示出这三幅图形，真的十分简单，每幅图形只是一些似乎是随机分布的黑点，人们注意到，每张图中都有一个黑点画得大些醒目些，同时还有一个小箭头注明它。　　这是什么？美国代表问道，同时和其他与会者一样，依次细看那几张图。　　面壁者罗辑，根据面壁计划基本原则，您可以不回答这个问题。主席说。　　这是一句咒语。罗辑说。　　会场上的翻纸和低语声戛然而止，所有的人都抬头望着一个方向，现在罗辑知道会场上显示这边图像的屏幕在什么位置了。　　什么？主席眯起双眼问。　　他说是咒语。大圆桌旁有人高声说。　　针对谁的咒语？主席问。　　罗辑回答：187J3X1恒星所拥有的行星，当然，也可能直接作用到恒星上。会有什么作用呢？现在还不知道，但有一点可以明确：咒语的作用，肯定是灾难性的。那么，这些行星上可能有生命吗？对于这一点，我反复咨询过天文学界，从目前已有的观测资料上看，没有。罗辑说到这里，也像主席一样眯起了双眼，在心里默默祈祷：但愿他们是对的。　　咒语在发出后，多长时间能起作用？这颗恒星距太阳约50光年左右，所以咒语起作用的时间最早为五十年后，我们则要在一百年后才能观测到作用的图像，但这是能估计到的最早时间，实际起作用的时间可能要推后很多。在会场的一阵静止后，美国代表首先有了动作，把手中的那三张印着黑点的纸扔到桌面上，很好，我们终于有了一个神。躲在地窖中的神。英国代表附和道，会场上响起了一片笑声。　　更可能是位巫师。日本代表哼了一声说，日本始终未能进入安理会，但在行星防御理事会成立时立刻被吸收进来。　　罗辑博士，仅就使计划的诡异和让人莫名其妙而言，您做到了。俄罗斯代表伽尔宁说，他曾在罗辑成为面壁者的这五年中担任过几次PDC轮值主席。　　主席敲了一下木槌，制止了会场上出现的喧声：面壁者罗辑，有一个问题：既然是咒语，为什么不直接针对敌人的世界？罗辑说：这是一次实验，用来证实我自己的战略设想，战略真正的实施要在末日之战到来时。三体世界难道不能作为实验咒语的目标吗？罗辑断然摇摇头，绝对不行，太近了，距我们太近了，咒语发生作用时很可能波及到我们，我为此甚至放弃了五十光年以内的带有行星的恒星。最后一个问题：在这一百年或更长的时间里，您打算做什么？你们可以摆脱我了：冬眠，当观测到咒语在187J3X1星系上发生作用时叫醒我。在准备进入冬眠的期间，罗辑患上了轻流感。最初的症状与别人一样，只是流鼻涕和嗓子轻微发炎，他自己和别人都没在意。但两天后，罗辑的病情加重了，开始发烧，医生感觉有些异常，就取了血样回市里分析。　　这天夜里，罗辑在高烧中昏睡，一直被狂躁的梦境所缠绕。梦中，夜空中的群星在纷乱地舞动着，像振动着的鼓皮上的沙粒，他甚至意识到了这些星球问的引力联系，它们做的不是三体运动，而是银河系中所有恒星的2000亿体运动！后来，纷乱的星海渐渐聚成一个巨大的旋涡，在疯狂的旋转中，大旋涡又幻化成一条由所有星星凝成的银色的大蛇，呼啸着钻进他的大脑凌晨四点左右，张翔被电话铃惊醒，是行星防御安全部的领导打来的，声音严厉，让他立刻报告罗辑的病情，并命令基地处于紧急状态，一个专家组正在赶来。　　张翔刚放下电话，铃声又响了，是地下十层的医生打来的，报告病人的病情急剧恶化，现在已处于休克状态。张翔立刻乘电梯下去，惊慌的护士和医生告诉他，半夜里罗辑先是呕吐，接着开始吐血，然后就昏迷不醒了。张翔看到病床上的罗辑脸色煞白，嘴唇发紫，在他身上几乎看不到生命的迹象了。　　专家组很快赶到，有国家紧急疫情处理中心的专家、解放军总医院的医生和军事医学科学院的一个研究小组的全部成员。　　在其他人察看病情时，军事医学科学院的一位专家把张翔和坎特拉到门外，向他们交待了情况。　　我们早就在注意这场流感，感觉其来源和性状都很异常，现在明确了，这是基因武器，或者叫基因导弹。基园导弹？就是一种经过基因改造的病毒，传染性很强，但对一般人而言，它只是产生轻流感这样的轻微症状，但这种病毒具有基因识别能力，能够识别某个人的基因特征，一旦这个攻击目标被感染，病毒就会在他的血液中制造致命的毒素，现在我们知道目标是谁了。张翔和坎特面面相觑，先是难以置信，然后陷入绝望，张翔脸色变得苍白，缓缓低下头说：我负完全责任。这位大校研究员说：张主任，也不能这样说，这真是防不胜防，我们开始虽然怀疑，也没有向这方面考虑。基因武器的概念上世纪就出现了，但谁能相信竟然真有人把它造出来了，虽然还很不完善(2)，不过作为暗杀武器真的很可怕：只需要在目标所在的大致范用撒播这种病毒就行了，甚至连目标的大致范闹也不需要知道，可以在全球撒布，因为这种病毒对一般人致病性很弱甚至没有，可以快速大范围传播，最后也有很大的可能击中目标。①概念中的基因武器在非目标人群中只是隐性传染，不产生任何症状。　　不，我负全部责任。张翔用一只手捂住眼睛，要是史队长在的话，这事就不会发生。他放下手，眼中闪着泪光，他冬眠前最后对我说的一句话，就是你刚才说的防不胜防，他说小张啊，我们这工作，睡觉时都要睁半只眼，现在没什么万无一失，有些事防不胜防啊。那下一步怎么办呢？坎特问。　　病毒已经侵彻很深，病人肝脏和心肺功能都已衰竭，现代医疗手段无能为力了，尽快冬眠吧。不知过了多长时间，罗辑已完全消失的潜意识又恢复了一些，他有了感觉，是寒冷，这寒冷仿佛是从他的体内发源的，像光芒般扩散出去，冻结了整个世界。　　他看到一片雪白，开始除了这无边的白色什么都没有，后来白色的正中出现了一个小黑点，渐渐地，看出那是一个熟悉的身影，是庄颜，她抱着他们的孩子，艰难地走在空旷得失去立体感的雪野中。她围着一条红色的围巾，就是他在七年前的那个雪夜第一次见到想象中的她时围的那条，孩子小脸冻得红红的，在妈妈的怀抱中向他拼命挥着两只小手，喊着什么，但他听不见声音。他想在雪中追过去，但年轻的母亲和孩子都消失了，像是融化在白雪中。接着他自己也消失了，雪白的世界缩成一条极细的银丝，在无边的黑暗中，这细丝就是他残存意识的全部。　　这是时间之线，细丝本身是静止不动的，向两个方向无限伸延，罗辑的灵魂穿在丝上，以恒定的速度轻轻滑向不可知的未来。　　两天后，一束地球发出的强功率电波射向太阳，电波穿透了对流层，到达辐射层的能量镜面，在增益反射中被放大了几亿倍，携带着面壁者罗辑的咒语，以光速飞向宇宙。　　危机纪年第12年，三体舰队距太阳系4.18光年哈勃二号太空望远镜控制中心。　　刷子在太空中出现了，三体舰队正在穿越第二片星际尘埃。由于哈勃二号一直在密切监视这片区域，所以舰队航迹刚刚出现就被捕捉到了。这时，它们看上去根本不像刷子，而是像漆黑的太空深渊上刚刚萌发的一丛小草，这上千株小草每天都以肉眼能够觉察到的速度生长。而且，这些航迹看上去比九年前要清晰许多，这是由于经过九年的加速，舰队的速度已经提高了很多，对星际尘埃的冲击更剧烈了。　　将军，您仔细看看，能不能发现什么？林格指着屏幕上放大后的图像对斐兹罗说。　　好像仍然是一千根左右。不，您再仔细看看。斐兹罗细看了好一会儿，指着刷子中央的一点说：好像有一、二、三、四十根刷毛比别的长得快，它们伸出来了。是的，那十道航迹很微弱，经过图像增强您才能看出来。斐兹罗转身看着林格，露出了十年前第一次发现三体舰队航迹时的表情：博士，这是不是意味着，有十艘战舰在加速驶来，它们都在加速，但这十条航迹显示了更大的加速度，不过那不是十艘战舰，航迹总数现在增长到一千零一十根，多出了十根。通过对这十条航迹形态的分析，这些东西的体积比后面的战舰要小得多，大约只有它们每艘的几十万分之一，也就是一辆卡车大小吧，不过由于速度很高，它产生的航迹仍能观测到。这么小，十个探测器？十个探测器。这是哈勃二号又一个令人震惊的发现：人类将与来自三体世界的实体提前接触，虽然只是十个小小的探测器。　　它什么时候到达太阳系，斐兹罗紧张地问。　　还说不清，要看今后的加速情况，但肯定会比舰队提前到达，最保守的估计也要提前一个半世纪。舰队的加速度显然已经达到了极限，因为某些我们不知道的原因，它们想尽快到达太阳系，所以发射了能够更快加速的探测器。既然有了智子，发射探测器有什么必要呢？一名工程师问。　　这个问题使大家陷入了沉思，但林格很快打破了沉默：别想了，这不是我们能想出来的。不，斐兹罗举起一只手说，到少能想出来一部分我们看到的是四年前发生的事，请问，你们能确定舰队发射探测器的确切日期吗？当然可以，很幸运，舰队发射它的时候正在雪地，哦，尘埃中，我们观测到了探测器的航迹与舰队航迹的交点。林格接着告诉了斐兹罗一个日期。　　斐兹罗呆立了片刻，点上一支烟，坐下抽了起来，过了好一会儿才说：博士，你们毕竟不是政治家，就像我看不出那十根长出来的刷子毛一样，你们也没看到一个至关重要的事实。这个日期有什么意义吗？林格不解地问。　　就在四年前的那一天，我参加了行星防御理事会的面壁计划听证会，会上，罗辑提出通过太阳向宇宙发出咒语。科学家和工程师们面面相觑。　　斐兹罗接着说：就在那时，三体世界第二次向ETO发出了消灭罗辑的指令。他，真有这么重要？你以为他先是个风花雪月的花花公子，然后是装腔作势的假巫师？当然，我们也这么认为，谁都这么认为，除了三体人。那将军，您认为他是什么？博士，您相信上帝吗？这突兀的问题令林格一时语塞，上帝嘛，目前在多个层次上有多种含义，不知道您我是相信的，倒不是有什么证据，而是这样做比较保险：如果真有上帝，我们的信仰就对了；如果没有，我们也没什么损失。将军的话让人们都笑了起来，林格说：您后面这句话不确实，不会没损失的，至少对科学来说不过，如果上帝存在又怎么样？它和眼前这些事有什么关系吗？如果上帝确实存在，它在尘世间可能会有代言人的。人们愣了好半天，才理解丁这话的含义，一名天文学家说：将军，您在说些什么？上帝会在一个无神论的国家选择代言人？斐兹罗捻灭烟头，两手一摊说：如果其他可能都被排除，剩下的一种无论多么离奇也是真的，你们还能想出别的解释吗？林格沉吟道：如果上帝是指宇宙间存在的某种超越一切的公正力量的话斐兹罗抬手制止他说下去，仿佛把一切都挑明会降低这个事实的神力，所以，各位，信仰吧，可以开始信仰了。他说着，自己在胸前面了一个十字。