　　【广播纪元7年，云天明的童话】

　　情报解读委员会((IDC)的第一次会议也是在智子屏蔽室中召开的。

　　虽然多数人顷向于认为智子已经消失，太阳系和地球都是“干净”的了，但还是采取了这个保密措施，主要是考虑到，万一智子仍然存在.可能威胁到云天明的安全。

　　日前对公众发布的，只是云天明，与程心的对话，而云天明传递的情报主体——那三个童话故事，仍处于绝对保密状态。在透明的现代社会，从舰队国际和联合国层而上对如此重大的信息向全世界保密，是一件很难做到的事，但各国还是很快就此达成了一致。如果情报主体被公布，可能出现全世界的解读热潮，这可能危及到云天明的安全。云天明的安全如此重要.并不仅仅是为他个人考虑，目前，他仍然是唯一个身处外星社会并深人星际的人，未来，他的重要性不可取代。

　　同时.对于云天明情报的保密解读，标志着联合国的权力和行动能力的进一步增强，使其向真正的世界政府又迈进了一步。

　　这间屏蔽室比程心在太空中用过的那间要宽敞些，但作为会议室仍很狭窄。目前建立的屏蔽力场只能在有限的空间体积内保持均匀，体积增大力场会产生畸变，失去屏蔽作用。

　　与会的有三十多人，除了程心，还有两个公元人，他们是曾经的执剑人候选人中的两位：加速器工程师毕云峰和物理学家曹彬。

　　所有人都穿着连体的高压防护服，因为屏蔽室的金属墙壁都带电，需要防止内部人员意外触碰。特别是要求人们戴防护手套，以防有人习惯性地点击墙壁试图激活信息窗口。在屏蔽力场中，任何电子设备都不能运行，所以室内没有任何信息窗口。为保持力场的均匀，这里的陈设尽可能减少，主要就是人们的座椅，连会议桌都没有。与会者们穿的防护服原是电业工人高压作业时穿的，在简陋的金属房间中，这一群人像是古代的工厂车间在开班前会。

　　对于简陋和拥挤，以及空气中的静电带来的刺鼻味道和皮肤的不适，与会者没有人抱怨。近三个世纪一直在智子的监视下生活，现在突然脱离了异世界的偷窥，屏蔽室中的人们都有一种前所未有的解脱感。智子屏蔽技术是在大移民结束后不久实现的，据说第一批进入屏蔽室的人都患上了一种“屏蔽综合征”，他们像喝醉酒一样特别多话，无所顾忌地向身边的人倾诉自己的隐私。有一名记者用诗意的语言形容道:“在这个狭窄的天堂，人们敞开了心扉，我们对视的目光不再含蓄。”

　　IDC是舰队国际和联合国行星防御理事会共同组建的机构，其使命是解读云天明传递的情报。它按照不同的学科和专业分为二十五个小组，这次与会的并不是专业科学家，二十个小组负责人呢，也就是IDC的霸委员。

　　IDC主席首先代表舰队国际和联合国向云天明和程心表达敬意，他称云天明为人类历史上最英勇的战士，说他是第一个在外星世界成功生存的人类——在敌人的心脏，在那难以想象的环境中，他孤军奋战，给危难中的地球文明带来了希望；程心则以自己的勇气和智慧，冒着生命危险成功地接收了来自云天明的情报。

　　这时.程心小声向主席请求发言。她站起来环视了一圈会场后，说:

　　“各位.眼前的一切，都是阶梯计划的最终成果。这个计戈与一个人是分不开的，在三个世纪前，正是因为他的坚持，并用果敢的领导能力和卓越的创造力，使阶梯计划克服重重困难得以实现。这个人就是时任行星防御理事会战略情报局局长的托马斯·维德，我认为我们也应该向他表示敬意。”

　　会场沉默了.对程心的提议没人表示赞同。在大部分人的心目中，维德是公元世纪黑暗人性的象征，是眼前这个险些被他杀掉的美丽女性的反面，想到他总是令人不寒而栗。

　　主席(他本人是PLA的现任局长，是维德在三个世纪后的继承者)没有对程心的话做出回应，而是继续会议的议程:“对于情报的解读，委员会有一个基本的原则和期望，情报不可能提供任何具体的技术信息，但却有可能指明正确的研究方向，对包括光速宇航和宇宙安全声明在内的未知技术，提供一个正确的理论概念。如果做到这一点，就为人类世界带来了巨大的希望。

　　“我们得到的情报分为两大部分，一部分是云天明与程心博士的讨话，另一部分是他讲的三个故事。初步分析认为，重要的信息都隐藏在三个故事中，对话部分可解读的东西并不多。由于以后我们的注意力不会放在对话部分在这里先把从对话中已经得到的信息总结一下。

　　“首先我们得知。为了这次悄报传递，云天明做了长期大量的准备工作.他创作了上百个童话故事，包含情报的三个故事就混杂在这些故事中。他通过讲述和出版选集的方式使三体世界熟悉这些故事，这是一个漫一长的过程，很不容易，如果在这个过程中那三个故事隐含的信息没有被识破，以后敌人也会认为这些故事是安全的。但即使这样，他还是给三个故事加上了另一道保险。”

　　主席转向程心，“我想提个问题:真像云天明说的那样，你们在童年时就认识吗?”

　　程心摇摇头，“不，我们只是大学同学，他与我确实都来自同一个城市，但我们的小学和中学都不是同一所学校，大学之前我们肯定不认识。”

　　“这个王八蛋！他这么撒谎，想要程心的命吗?!”坐在程心旁边的艾AA大叫起来，引来众人不满的侧目。她不是IDC的委员，是作为程心的顾问和助理参加会议的，这也是由于程心的坚持。AA在天文学上曾经有所建树，但在这里她资历太浅，受到所有人的轻视，人们都认为程心应该有一个更称职的技术顾问，甚至程心本人也常常忘了AA曾经是叫名科学家。

　　一名PLA官员说:“这么做危险性并不太大。他们的童年时代在危机纪元前，那时智孔并没有到达地球，当时的他们也不可能是智子的探测对象。”

　　“可后来他们会查公元世纪留下来的资料!”

　　“现在要查到危机纪元前两个孩子的资料谈何容易？即使查到当时的户籍或学籍记录什么的，知道他们小学和中学都不在同一所学校，也不能证明那时他们就不相识。还有一点你没想到，”PLA官员毫不掩饰对AA缺乏专业素质的轻蔑，“云天明是可以动用智子的，他肯定先试着查询过。”

　　主席接着说:“这个冒险是必要的.云天明把三个故事的作者换成了程心，这就进一步使敌人确信了这些故事的安全性。在讲述的一个多小时中，黄灯一次没亮，后来还发现，其实在故事全部讲完时，智子限定的会面时间已过去了四分钟，为了让云天明把最后一个故事讲完，监听者善解人意地把会面时间总共延长了六分钟.这就说明他们对这些故事己经没有戒心。云天明这么做还有一个重要的目标，他借此传达了一个明确的信息：三个故事中隐藏着情报“至于从对话中能够解读的其他信息不是太多，我们一致认为云天明最后的一句话比较重要——”主席说着，右手在空中比画了一下，这是个习惯性动作，试图点开全息信息窗口，发现做不到后，他就自己说出了那句话，“那我们约定一个相会的地点吧，除了地球，再约另一个地方，银河系中的另一个地方。”这句话可能的含义有两个，第一他暗示自己不可能返回太阳系了;第二——”主席停了一下，又挥了一下手，这次像是要赶走什么东西，“其实并不重要，我们继续下面的吧。”

　　会议室中的空气有些凝重了，人们心里都清楚这句话的第二个含义:

　　云天明对地球避免打击生存下来没有信心。

　　工作人员开始在会场分发文件，文件是蓝色封面，只有编号没有题目，在这个时代，纸质文件已经很罕见了。

　　“各位请注意，文件只能在这里阅读，不能带出会议室，也不能作记录。它的内容在场的人大多数都是第一次接触，现在让我们一起把它读一遍吧。”

　　会场静下来，人们开始认真阅读那三个可能拯救人类文明的童话故事。

　　云天明的第一个故事:

　　王国的新画师很久很久以前，有一个王国叫无故事王国，它一直没有故事。其实对于一个王国而言，没有故事是最好的，没有故事的国王中的人民是最幸福的，因为故事就意味着曲折和灾难。

　　无故事王国有一个贤明的国王、一个善良的王后和一群正值能干的大臣，还有勤劳朴实的人民。王国的生活像镜而一样平静，昨天像今天，今天像明天，去年像今年，今年像明年，一直没有故事。

　　直到王子和公主长大。

　　国王有两个儿子，分别是深水王子和冰沙王子，还有一个女儿:露珠公主。

　　深水王子小时候去了饕餮海中的墓岛上，再也没有回来，原因后面再讲。

　　冰沙王子在父王和母后身边长大，但也让他们深深忧虑。这孩子很聪明，但从小就显示出暴虐的品性。他让仆役们从王宫外搜集许多小动物，他就和这些小动物玩帝国游戏，他自封为皇帝，小动物们为臣民，臣民们都是奴隶，稍有不从就砍头，往往游戏结束时小动物们都被杀了，冰沙就站在一地鲜血中狂笑不已……王子长大后性格收敛了一些，变得沉默寡言，目光阴沉。国王知道这只是狼藏起了撩牙，冰沙心中有一窝冬眠的毒蛇，在等待着苏醒的机会。国王终于决定取消冰沙王子的王位继承权，由露珠公主继承王位，无故事王国在未来将有一位女王。

　　假如父王和母后传给后代的美德是有一个定量的，那冰沙王子缺少的部分一定都给了露珠公主。公主聪明善良，且无与伦比地美丽，她在白天出来太阳会收敛光辉，她在夜晚散步月亮会睁大眼睛，她一说话百鸟会停止鸣唱，她踏过的荒地会长出绚丽的花朵。露珠成为女王必定为万民拥戴，大臣们也会全力辅佐，就连冰沙王子对此也没有说什么，只是目光更阴沉了。

　　于是，无故事王国有了故事。

　　国王是在他的六十寿辰这一天正式宣布这一决定的。在这个庆典之夜，夜空被焰火装点成流光溢彩的花园，灿烂的灯火几乎把王宫照成透明的水晶宫殿，在欢歌笑语中，美酒如河水般流淌……每一个人都沉浸在幸福快乐中，连冰沙王子那颗冰冷的心似乎也被融化，他一改往日的阴沉，恭顺地向父王祝寿，愿他的生命之光像太阳一样永远照耀王国。他还赞颂父王的决定，说露珠公主确实比自己更适合成为君主。他祝福妹妹，希望她多多向父王学习治国本领，以备将来担当重任。他的真诚和善意让所有的人为之动容。

　　“吾儿，看到你这样我真是高兴。”国王抚着王子的头说，“真想永远留住这美好的时光。”

　　于是有大臣建议，应该制作一幅巨型油画，把庆典的场景画下来，挂在宫殿中以资纪念。

　　国王摇摇头，“我的画师老了，世界在他昏花的老眼中已蒙上了雾霭，他颇抖的老手已绘不出我们幸福的笑容。”

　　“我正要说这个，”冰沙王子对国王深深鞠躬，“我的父王，我正要献给您一位新画师。”

　　王子说完对后面示意了一下，新画师立刻走了进来。这是一个大男孩，看上去也就十四五岁的样子，裹着一件修士的灰色斗篷，在这金碧辉煌的宫殿和珠光宝气的宾客中像一只惊恐的小老鼠。他走路时，已经很瘦小的身子紧缩成一根树枝一般，仿佛时时躲避着身边看不见的荆刺。

　　国王看着眼前的画师显得有些失望，“他这么年轻，能掌握那高深的技巧吗？”

　　王子再次鞠躬，“我的父王，他叫针眼，从赫尔辛根默斯肯来，是空灵大画师最好的学生。他自五岁起就跟大画师学画，现已学了十年，深得空灵画师的真传。他对世界的色彩和形状，就像我们对烧红的烙铁一样敏感，这种感觉通过他如神的画笔凝固在画布上，除了空灵画师，他举世无双。”王子转向针眼画师，“作为画师，你可以直视国王，不算无礼。”

　　针眼画师抬头看了一眼国王，立刻又低下了头。

　　国王有些吃惊，“孩子，你的目光很锐利，像烈焰旁出鞘的牙剑，与你的年龄极不相称。”

　　针眼画师第一次说话了:“至高无上的国王，请宽怒一个卑微画师的冒犯。这是一个画师的眼睛，他要先在心里绘画，我已经把您，还有您的威严和贤明一起画在心里，我会画到画里的。”

　　“你也可以看王后。”王子说。

　　针眼画师看了一眼王后，低下头说:“最最尊敬的王后，请宽怒一个卑微画师的冒犯，我已经把您，还有您的高贵和典维一起画在心里，我会画到画里的。”

　　“再看看公主，未来的女王，你也要画她。”

　　针眼画师看露珠公主的时间更短，如闪电般看了一眼后就低头说:”最受人景仰的公主，请宽怒一个卑微画师的冒犯。您的美丽像正午的阳光刺伤了我，我第一次感到了自己画笔的无力，但我已经把您，还有您无与伦比的美丽一起画在心里，我会画到画里的。”

　　然后王子又让针眼画师看看大臣们。他挨着看了，目光在每个人的身上只停留一瞬间，最后低下头说:“最最尊敬的大人们，请宽怒一个卑微画师的冒犯。我已经把你们，还有你们的才能和智慧一起画在心里，我会画到画里的。”

　　盛宴继续进行，冰沙王子把针眼画师拉到宫殿的一个角落，低声问道:‘都记住了吗?”

　　针眼画师头低低的，脸全部隐藏在斗篷帽的阴影里，使那件斗篷看上去仿佛是空的，里面只有黑影没有躯体。“记住了，我的王。”

　　“全记住了？”

　　“我的王，全记住了，即使给他们每人的每根头发和汗毛各单画一幅特写，我都能画得真真切切分毫不差。”

　　宴会到后半夜才结束，王宫中的灯火渐渐熄灭。这正是黎明前最黑暗的时候，月亮已经西沉，乌云自西向东，像帷幕一样遮住了夜空，大地像是浸在墨汁中一般。一阵阴冷的寒风吹来，鸟儿在巢中颤抖，花儿惊惧地合上了花瓣。

　　有两匹快马像幽灵一般出了王宫，向西方奔驰而去，骑在马上的分别是冰沙王子和针眼画师。他们来到了距王宫十多里的一处幽深的地堡中。

　　这里处于夜之海的最深处，潮湿阴森，像一个沉睡着的冷血巨怪的腹腔。

　　两人的影子在火炬的光芒中摇曳，他们的身躯只是那长长影子末端的两个黑点。针眼画师拆开一幅画，那画有一人高，他把包画的帆布掀开后让王子看。这是一位老人的肖像，老人的白发和白须像银色的火焰包围着头脸，他的眼神很像针眼画师,但锐利中多了一份深沉,这画显示出画师高超的技艺，纤毫毕现，栩栩如生。

　　“我的王，这是我的老师，空灵大画师。”

　　王子打量着画，点点头说:“你先把他画出来是明智的。”

　　“是的，我的王，以免他先把我画出来。”针眼画师说着，小心翼冀地把画挂到潮湿的墙上，“好了，我现在可以为您做新画了。”

　　针眼画师从地堡的一个暗角抱出一卷雪白的东西，“我的王，这是赫尔辛根默斯肯的雪浪树的树干，这树百年长成后，它的树干就是一大卷纸，上好的画纸啊!我的画只有画在雪浪纸上才有魔力。”他把树干纸卷放到一张石桌上，拉出一段纸来，压在一大块黑曜石石板下，然后用一把锋利的小匕首沿石板把压着的纸切下，掀开石板后，那张纸已经平平展展地铺在石桌上，它一片雪白，仿佛自己会发光似的。然后画师从帆布包中拿出各种绘画工具，“我的王，看这些画笔，是用赫尔辛根默斯肯的狼的耳毛做的。这几罐颜料也都来自赫尔辛根默斯肯，这罐红的，是那里巨编蝠的血;黑的，是那里深海乌贼的墨汁;蓝的和黄的，都是从那里的古老陨石中提取的……这些都要用一种叫月毯的大鸟的眼泪来调和。”

　　赶快画画吧。”王子不耐烦地说。

　　“好的，我的王，先画谁呢?”

　　“国王。”

　　针眼画师拿起画笔开始作画。他画得很随意，用不同的色彩这里点一点，那里画一道，画纸上的色彩渐渐多了起来，但看不出任何形状，就像把画纸暴露在一场彩色的雨中，五彩的雨滴不断滴到纸面上。画面渐渐被色彩填满，一片纷繁迷乱的色彩，像被马群践踏的花园。画笔继续在这色彩的迷宫中游走，仿佛不是画师在运笔，而是画笔牵着他的手游移。王子在旁边疑惑地看着，他想提问，但画面上色彩的涌现和聚集有一种作用，让他着迷。突然，几乎是在一瞬间，就像波光粼粼的水面被冻祥，所有的色块都有了联系，所有的色彩都有了意义，形状出现了，并变得精细清晰。

　　王子现在看到，针眼画师画的确实是国王，画面上的国王就是他在宴会上看到的装束，头戴金色的王冠，身穿华丽的礼服，但表情大不相同.

　　国王的目光中没有了威严和睿智，而是透出一种极其复杂的东西，如梦初醒、迷惑、震惊、悲哀……藏在这一切后面的是来不及浮现的巨大恐俱，就像看到自己最亲密的人突然拔剑刺来的那一瞬间。

　　“我的王，画完了，我把国王画到画里了。”针眼画师说。

　　“你把他画到画里了，很好。”王子看着国王的画像满意地点点头，他的眸子中映着火把的火光，像灵魂在深井中燃烧。

　　在十几里外的王宫中，在国王的寝室里，国王消失了。在那张床腿是四个天神雕像的大床上，被褥还有他身体的余温，床单上还有他压出的凹印，但他的躯体消失得无影无踪。

　　王子把已完成的画从石桌上拿起扔到地上，“我会把这幅画装裱起来，挂在这里的墙上，没事的时候经常来看一看。下面画王后吧。”

　　针眼画师又用黑曜石石板压平了一张雪浪纸，开始画王后的肖像。

　　这次王子没有站在旁边看，而是来回踱步，空旷的地堡中回荡着单调的脚步声。这次画师作画的速度更快，只用了画上幅画一半的时间就完成了。

　　“我的王，画完了，我把王后画到画里了。”

　　“你把她画到画里了，很好。”

　　在王宫中，在王后的寝室里，王后消失了。在那张床腿是四个天使雕像的大床上，被褥还有她身体的余温，床单上还有她压出的凹印，但她的躯体消失得无影无踪。

　　在宫殿外面的深院中，一只狼犬觉察到了什么，狂吠了几声，但它的叫声立刻被无边的黑暗吞没，它自己也在前所未有的恐惧中沉默了，缩到角落不住地颤抖着，与黑暗融为一体。

　　“该画公主了吧?”针眼画师问。

　　“不.等画完了大臣们再画她，大臣们比她危险。当然，只画那些忠于国王的大臣.你应该记得他们的样子吧?”

　　“当然.我的王，全记住了，即使给他们每人的每根头发和汗毛各画一幅特写……”

　　“好了，快画吧，天亮前画完。”

　　“没问题，我的王，天亮前我会把忠于国王的大臣，还有公主，都画到画里。”

　　针眼画师一次压平了好几张雪浪纸，开始疯狂作画。他每完成一幅画，画中的人就从睡榻上消失。随着黑夜的流逝，冰沙王子要消灭的人一个接一个变成了挂在地堡墙上的画像。

　　露珠公主在睡梦中被一阵敲门声惊醒，那声音又急又响，从来没有人敢这样敲她的门。她从床上起身，来到门前时看到宽姨已经把门打开了。

　　宽姨是露珠的奶妈，一直照顾她长大，公主与她建立的亲情甚至超过了生母王后。宽姨看到门外站着王宫的卫队长，他的盔甲还带着外面暗夜的寒气。

　　“你太无礼了!竟敢吵醒公主?!她这几天一直失眠睡不好觉!”

　　卫队长没有理会宽姨的责骂，只是向公主匆匆敬礼，“公主，有人要见你!”然后闪到一边，露出他身后的人，那是一位老者，白发和白须像银色的火焰包围着头脸，他的目光锐利而深沉，他就是针眼画师向王子展示的第一幅画中的人。他的脸上和斗篷上满是尘土，靴覆满泥巴，显然是长途跋涉而来。他背着一个硕大的帆布袋，但奇怪的是打着一把伞，更奇怪的是他打伞的方式:一直不停地转动着伞。细看一下伞的结构，就知道他这样做的原因:那把伞的伞面和伞柄都足乌黑色，每根伞骨的末端都固定着一只小圆球，是某种半透明的石头做成的，有一定重量。可以看到伞里面几根伞撑都折断了，无法把全伞撑起来，只有让伞不断转动，把伞骨末端的小石球甩起来，才能把伞撑开。

　　“你怎么随便让外人进来，还是这么个怪老头?!”宽姨指着老者责问道。

　　“哨兵当然没让他进王宫，但他说……”卫队长忧虑地看了一眼公主，“他说国王已经没了。”

　　“你在说什么?!你疯了吗?”宽姨大喊，公主仍没有做声，只是双手抓紧了胸前的睡袍。

　　“但国王确实不见了，王后也不见了，我派人看过，他们的寝室都是空的。”

　　公主短促地惊叫了一声，一手扶住宽姨好让自己站稳。

　　老者开口了:“尊敬的公主，请允许我把事情说清楚。”

　　“让老人家进来，你守在门口。”公主对卫队长说。

　　老者转着伞，对公主鞠躬，似乎对于公主能够这么快镇静下来心存敬意。

　　“你转那把伞干什么?你是马戏团的小丑吗?”宽姨说。

　　“我必须一直打着这把伞，否则也会像，国王和王后一样消失。”

　　“那就打着伞进来吧。”公主说，宽姨把门大开，以便让老者举伞通过。

　　老者进入房间后，把肩上的帆布袋放到地毯上，疲惫地长出一口气，但仍转着黑伞，伞沿的小石球在烛光中闪亮，在周围的墙壁上投映出一圈旋转的星光。

　　“我是赫尔辛根默斯肯的空灵画师，王宫里新来的那个针眼画师是我的学生。”老者说。

　　“我见过他。”公主点点头说。

　　“那他见过你吗?他看过你吗?”空灵画师紧张地问。

　　“是的，他当然看过我。”

　　“糟透了，我的公主，那糟透了!”空灵画师长叹一声，“他是个魔鬼，掌握着魔鬼的画技，他能把人画到画里。”

　　“真是废话!”宽姨说，“不能把人画到画里那叫画师吗?”

　　空灵画师摇摇头，“不是那个意思，他把人画到画里后，人在外面就没了，人变成了死的画。”

　　“那还不快派人找到他杀了他?!”

　　卫队长从门外探进头来说:“我派全部的卫队去找了，找不到。我原想去找军机大臣，他可以出动王宫外的禁卫军搜查，可这个老人家说军机大臣此时大概也没了。”

　　空灵画师又摇摇头，“禁卫军没有用，冰沙王子和针眼可能根本就不在王宫里，针眼在世界上任何地方作画，都能杀掉王宫中的人。”

　　“你说冰沙王子?”宽姨问。

　　“是的，王子要以针眼画师作武器，除掉国王和忠诚于他的人，夺取王位。”

　　空灵画师看到，公主、宽姨和门口的卫队长对他的话似乎都没感到意外。

　　“还是先考虑眼前的生死大事吧!针眼随时可能把公主画出来，他可能已经在画了。”

　　宽姨大惊失色，她一把抱住公主，似乎这样就能保护她。

　　空灵画师接着说:“只有我能除掉针眼，现在他已经把我画出来了，但这把伞能保护我不消失，我只要把他画出来，他就没了。”

　　“那你就在这里画吧!”宽姨说，“让我替你打伞!”

　　空灵画师又摇摇头，“不行，我的画只有画在雪浪纸上才有魔力，我带来的纸还没有压平，不能作画。”

　　宽姨立刻打开画师的帆布包，从中取出一截雪浪树的树干，树干已经刮了外皮，露出白花花的纸卷来。宽姨和公主从树干纸卷上抽出一段纸，纸面现出一片雪白，房间里霎时亮了许多。她们试图在地板上把纸压平·但不管怎样努力，只要一松手，那段纸就弹回原状又卷了回去。

　　画师说:“不行的，只有赫尔辛根默斯肯的黑曜石石板才能压平雪浪纸，那种黑曜石石板很稀有，我只有一块，让针眼偷走了!”

　　“这纸用别的东西真的弄不平吗?”

　　“真不平的，只有用赫尔辛根默斯肯的黑曜石石板才能压平，我本来是希望能够从针眼那里夺回它的。”

　　“赫尔辛根默斯肯的黑曜石?”宽姨一拍脑袋，“我有一个熨斗，只在熨公主最好的晚礼服时才用，就是赫尔辛根默斯肯出产的，是黑曜石！”

　　“也许能用。”空灵画师点点头。

　　宽姨转身跑出去，很快拿着一个乌黑银亮的熨斗进来了。她和公主再次把雪浪纸从纸卷中拉出一段，用熨斗在地板上压住纸的一角，压了几秒钟后松开.那一角的纸果然压平了。

　　“你来给我打伞，我来压!”空灵画师对宽姨说。在把伞递给她的时候，他嘱咐道，“这伞要一直转着打开，一合上我就没了!”看到宽姨把伞继续旋转着打开举在他的头顶，他才放心地蹲下用熨斗压纸，只能一小块一小块地挨着压。

　　“不能给这伞做个伞撑吗?”公主看着旋转的伞问。

　　“我的公主，以前是有伞撑的。”空灵画师边埋头用熨斗压纸边说，“这把黑伞的来历很不寻常。从前，赫尔辛根默斯肯的其他画师也有这种画技，除了人，他们也能把动物和植物画到画里。但有一天，飞来了一条渊龙，那龙通体鸟黑，既能弃深海潜游，又能在高空飞翔，先后有三个大画师画下了它，但它仍然在画外潜游和飞翔。后来，画师们筹钱雇了一名魔法武士，武士用火剑杀死了渊龙，那场搏杀使赫尔辛根默斯肯的大海都沸腾了。渊龙的尸体大部分都被烧焦了，我就从灰堆中收集了少量残骸，制成了这把伞。伞面是用渊龙的翼膜做的，伞骨、伞柄和伞撑都是用它的乌骨做成，伞沿的那些宝石，其实是从渊龙已经烧焦的肾中取出的结石。这把伞能够保护打着它的人不被画到画里。后来伞骨断了，我曾用几根竹棍做了伞撑，但发现伞的魔力竟消失了，拆去新伞撑后，魔力又恢复了。后来试验用手在里面撑开伞也不行，伞中是不能加入任何异物的，可我现在已经没有渊龙的骨头了，只能这样打开伞……”

　　这时房间一角的钟敲响了，空灵画师抬头看看，已是凌晨，天快亮了。

　　他再看看雪浪纸，压平的一段从纸卷中伸了出来，平铺在地板上不再卷回去，但只有一掌宽的一条，远不够绘一幅画的。他扔下熨斗，长叹一声。

　　“来不及了，我画出画来还需要不少时间，来不及了，针眼随时会画完公主，你们——”空灵画师指指宽姨和卫队长，“针眼见过你们吗?”

　　“他肯定没见过我。”宽姨说。

　　“他进王宫时我远远地看到过他，但我想他应该没看见我。”卫队长说。

　　“很好，”空灵画师站起身来，“你们俩护送公主去饕餮海，去墓岛找深水王子!”

　　“可……即使到了饕餮海，我们也上不了墓岛的，你知道海里有……”

　　“到了再想办法吧，只有这一条生路了。天一亮，所有忠于国王的’

　　臣都会被画到画里，禁卫军将被冰沙控制，他将墓夺王位，只有深水王子能制止他。”

　　“深水王子回到王宫，不是也会被针眼画到画里吗?”会主问。

　　“放心，不会的，针眼画不出深水王子。深水是王国中针眼唯一画不出来的人，很幸运，我只教过针眼西洋画派，没有向他传授东方画派。”

　　公主和其他两人都不太明白空灵画师的话，但老画师没有进一步解释，只是继续说:“你们一定要让深水回到王宫，杀掉针眼，并找到公主的画像，烧掉那幅画，公主就安全了。”

　　“如果也能找到父王和母后的画像……”公主拉住空灵画师急切地说。

　　老画师缓缓地摇摇头，“我的公主，来不及了，他们已经没有了，他们现在就是那两幅画像了，如果找到不要毁掉，留作祭莫吧。”

　　露珠公主被巨大的悲痛压倒，她跌坐在地上掩面痛哭起来。

　　“我的公主，现在不是哀伤的时候，要想为国王和王后复仇，就赶快上路吧!”老画师说着，转向宽姨和卫队长，“你们要注意.在找到并毁掉公主的画像之前，伞要一直给她打着，一刻都不能离开.也不能合上。”他把伞从宽姨手中拿过来，继续转动着，“伞不能转得太慢，那样它就会合上，也不能太快，因为这伞年代已久，转得太快会散架的。黑伞有灵气，如果转得慢了，它会发出像鸟叫的声音，你们听，就足这样子——”老画师把伞转慢了些.伞面在边缘那些石球的重量下慢慢下垂，这时能听到它发出像夜莺一样的叫声，伞转得越慢声音越大。老画师重新加快了转伞的速度，鸟鸣声变小消失了。“如果转得太快，它会发出铃声，就像这样——”老画师继续加快转伞的速度，能听到一阵由小到大的铃声，像风铃，但更急促，“好了、现在快把伞给公主打上。”他说着，把伞又递给宽姨。

　　“老人家，我们俩一起打伞走吧。”露珠公主抬起泪眼说。

　　“不行，黑伞只能保护一个人，如果两个被针眼画出的人一起打伞，那他们都会死，而且死得更惨:每个人的一半被画入画中，一半留在外面……快给公主打伞，拖延一刻危险就大一分，针眼随时可能把她画出来!”

　　宽姨看看公主，又看看空灵画师，犹豫着。

　　老画师说:“是我把这画技传授给那个孽种，我该当此罪。你还等什么?想看着公主在你面前消失?!”

　　最后一句话令宽姨颤抖了一下，她立刻把伞移到公主上方。

　　老画师抚着白须从容地笑起来，“这就对了，老夫绘画一生，变成一幅画也算死得其所。我相信那个孽种的技艺，那会是一幅精致好画的……”

　　空灵大画师的身体渐渐变得透明，然后像雾气一般消失了。

　　露珠公主看着老画师消失的那片空间，喃喃地说:“好吧，我们走，去饕餮海。”

　　宽姨对门口的卫队长说:“你快过来给公主打伞，我去收拾一下。”

　　卫队长接过伞后说:“要快些，现在外面都是冰沙王子的人了，天亮后我们可能出不了王宫。”

　　“可我总得给公主带些东西，她从来没有出过远门，我要带她的斗篷和靴子，她的好多衣服，她喝的水，至少……至少要带上那块赫尔辛根默斯肯出产的好香皂，公主只有用那香皂洗澡才能睡着觉……”宽姨唠唠叨叨地走出房间。

　　半个小时后，在初露的曙光中，一辆轻便马车从一个侧门驶出王宫，卫队长赶着车，车上坐着露珠公主和给她打伞的宽姨，他们都换上了平民装束。马车很快消失在远方的雾霭中。

　　这时，在那个阴森的地堡中，针眼画师刚刚完成露珠公主的画像，他对冰沙王子说，这是他画过的最美的一幅画。

　　云天明的第二个故事:

　　饕餮海出了王宫后，卫队长驾车一路狂奔。三个人都很紧张，他们感觉在未尽的夜色里，影影绰绰掠过的树木和田野中充满危险。天亮了一些后，车驶上了一个小山冈，卫队长勒住马，他们向来路眺望。王国的大地在他们下面铺展开未，他们来的路像一条把世界分成两部分的长线，线的尽头是王宫，已远在天边，像被遗失在远方的一小堆积木玩具。没有看到追兵，显然冰沙王子认为公主已经不存在了，被画到了画中。

　　以后他们可以从容地赶路了。在天亮的过程中，周围的世界就像是一幅正在绘制中的画，开始只有朦胧的轮廓和模糊的色彩，后来，景物的形状和线条渐渐清晰精细，色彩也丰富明快起来。在太阳升起前的一刹那，这幅画已经完成。常年深居王宫的公主从来没有见过这祥大块大块的鲜艳色彩:森林草地和田野的大片绿色、花丛的大片鲜红和嫩黄、湖泊倒映着的清晨天空的银色、早出的羊群的雪白……太阳升起时，仿佛绘制这幅画的画师抓起一把金粉豪爽地撒向整个画面。

　　“外面真好，我们好像已经在画中呢。”公主赞叹道。

　　“是啊，公主，可在这幅画里你活着，在那幅画中你就死了。”打伞的宽姨说。

　　这话又让公主想起了已经离去的父王和母后，但她抑制住了眼泪，她知道自己现在再也不是一个小女孩.她应该担当起国王的重任了。

　　他们谈起了深水王子。

　　“他为什么被流放到墓岛上?”公主问“人们都说他是怪物。”卫队长说。

　　“深水王子不是怪物!”宽姨反驳道。

　　“人们说他是巨人。”

　　“深水不是巨人!他小的时候我还抱过他，他不是巨人。”

　　“等我们到海边你就会看到的，他肯定是巨人，好多人都看到了。”

　　“就算深水是巨人，他也是王子，为什么要流放到岛上?”公主问。

　　“他没有被流放，他小时候坐船去墓岛上钓鱼，正好那时饕餮鱼在海上出现，他就回不来了，只好在岛上长大。”

　　……太阳升起后，路上的行人和马车渐渐多起来。由于公主以前几乎没有出过王宫，所以人们都不认识她，但尽管她现在还戴着面纱，只露出两只眼睛，看到她的人仍惊叹她的美丽。人们也称赞驾车的小伙子的孔武英俊，笑话那个老妈妈为她的美丽女儿打着的那把奇怪的伞和她那奇怪的打伞方式。好在没有人质疑伞的用途，今天阳光灿烂，人们都以为这是遮阳伞。

　　不知不觉到了中午，卫队长用弓箭射了两只兔子做午餐。三人坐在路边树丛间的空地上吃饭。露珠公主摸着身旁柔软的草地，嗅着青草和鲜花的清香，看着阳光透过树叶投在草地上的光斑，听着林中的鸟鸣和远处牧童的笛声，对这个新世界充满了好奇和惊喜。

　　宽姨却长叹一声，“唉，公主啊，离开王宫这么远，真让你受罪了。”

　　“我觉得外面比王宫好。”公主说。

　　“我的公主哇，外面哪有王宫里好?你真是不知道，外面有很多难处呢，现在是春天，冬天外面会冷，夏天会热，外面会刮风下雨，外面什么样的人都有，外面……”

　　“可我以前对外面什么都不知道。我在王宫里学音乐，学绘画，学诗歌和算术，还学着两种谁都不说的语言，可没人告诉我外面是什么样子，我这样怎么能统治王国呢?”

　　“公主，大臣们会帮你的。”

　　“能帮我的大臣都被画到画里了……我还是觉得外面好。”

　　从王宫到海边有一个白天的路程，但公主一行不敢走大道，遇到城镇就绕开，所以直到半夜才到达。

　　露珠公主从来没有见过这样广阔的星空，也第一次领略了夜的黑暗和寂静，车上的火把只能照亮周围一小块地方。再往远处，世界就是一大块模糊的黑天鹅绒。马蹄声很响，像要把星星震下来。公主突然拉住卫队长，让他把马车停下。

　　“听，这是什么声音?像巨人的呼吸。”

　　“公主，这是海的声音。”

　　又前行了一段，公主看到两旁有许多在夜色中隐约可见的物体，像一根根大香蕉。

　　“那些是什么?”她问。

　　卫队长又停下车，取下车上的火把走到最近的一个旁边，“公主，你应该认识这个的。”

　　“船?”

