　　《时间之外的往事》（节选）掩体计划——地球文明的方舟

　　一、对太阳系黑暗森林打击时间的预测。

　　乐观预测，一百至一百五十年;一般预测，五十至八十年;悲观预浏，十至三十年:人类生存计划按七十年时间段规划。

　　二、需要拯救的人口数量。

　　按目前世界人口递减速率计算，七十年后约为六亿至八亿人。

　　三、对黑暗森林打击的总体预测。

　　以三体恒星毁灭的观测数据为基础，建立了太阳遭到同样打击时的灾变数学模型。对该模型的运算表明，如果太阳遭到光粒袭击，火星轨道之内的类地行星将被全部摧毁。在打击初期，水星和金星完全解体，地球将保留一部分体积并维持球体形状，但其表面将被剥离，剥离深度达五百千米左右，包括全部地壳和地馒的一部分;火星表面将被剥离一百千米左右。在打击后期，所有类地行星将由于太阳爆发物质的阻力降低轨道，最终坠落到太阳的残存核心上，完全毁灭。

　　数学模型显示，太阳爆发的破坏力，包括辐射和扩散的恒星物质的冲击，与距离的平方成反比，即与太阳距离增大时破坏力急剧降低，这就使得距太阳较远的类木行星能够在打击中幸存。

　　在打击初期，木星表面将受到剧烈扰动，但其整体结构将保持完好，木星的卫星系统将基本保持不变。土星、天王星和海王星只是在表面受到一般扰动，结构保持完好。扩散的太阳物质将会对三颖类木行星的运行轨道产生一定影响，但在打击后期，爆发后的太阳物质将形成螺旋状的残骸星云，其旋转的角速度和方向将与类木行星保持一致，不再对行星产生足以降低轨道的阻力。

　　可以确定，太阳系的四颗巨行星:木星、土星、天王星和海王星在黑暗森林打击后将保持完好。

　　这个重要的预测是掩体计划的基本依据。

　　四、被放弃的人类生存计划。

　　1.星际逃亡计划:

　　技术上完全不可行。在规划的时间区段内，人类不可能具备超大规模的星际远航能力，能够进行星际逃亡的人数只占总人口的不到千分之一，且在飞船燃料耗尽和生态系统衰揭前，找到可居住的地外行星的可能性很小。

　　由于该计划只能接纳很小比例的人口，有违人类社会最基本的价值观和道德准则，在政治上也完全不可行，可能引发人类社会的剧烈动荡和全面崩溃。

　　2.远距离躲避计划:

　　可行性很低。计划的内容是在距太阳足够远的太空中建立人类居住点，以避开太阳爆发。根据模型计算，参照可预见的未来人类太空城的防护水平，安全的距离为距太阳六十个天文单位，已越出柯伊伯带。那个距离的太空区域资源贫乏，难以找到建设太空城市的原材料;同样由于资源问题，太空城即使建成，人类在其中的生存也面临难以克服的困难。

　　五、掩体计划。

　　以木星、土星、天王星和海王星四大巨行星为掩体，避开黑暗森林打击引发的太阳爆发。计划在四大行星的背阳面建设供全人类移民的太空城，这些太空城紧靠各大行星，但不是它们的卫星，而是与行星一起绕太阳同步运行，这就使得太空城一直处于四大行星的背阳面，在太阳爆发时受到行星的屏蔽和保护。计划建立五十座太空城，每座可容纳一千五百万人左右。其中.木星背面二十座，土星背面二十座，海王星背面六座.天王星背面四座。

　　建设太空城的材料取自四大行星的卫星.以及土星和海王星的星环。

　　六、掩体计划的技术问题。

　　该计划所沙及的技术基本在人类已达到的范围之内，舰队国际已具有丰畜的太空城建设经脸，并且已经在木星拥有相当规模的太空基地。

　　也存在一些预计能够在计划规划的时间内克服的技术挑战，如太空城的位置维持。太空城不是四大行星的卫星，它们在行星的背阳面与行星保持相对静止的状态，且与行星的距离很近，引力会将太空城拉向行星，所以必须在太空城上安装位置维持发动机，以抵消行星引力，保持太空城与行星间的距离。最初计划太空城的位置位于巨行星的第二拉格朗日点①，这是位于巨行星外侧的引力平衡点，没有位置维持问题，但发现距离掩体行星太远，难以起到防护作用。

　　七、黑暗森林打击后人类在太阳系的生存问题。

　　太阳被摧毁后，太空城将依靠核聚变能源生存。这时，太阳系将呈现螺旋星云状态，太阳爆发后形成的残骸星云中将含有几乎取之不尽的聚变燃料资源，可以很容易地大量采集，从太阳残存内核中也有可能采集到丰富的聚变燃料，可以满足人类长期生存的能源需求。每座太空城内可以拥有人造太阳，产生与打击前的地球所获日照相当的日照。从能源角度看，这时人类的资源贮备应该比打击前扩大了许多个数量级，因为对于太阳系的核聚变资源，太空城的消耗量仅是太阳的几亿亿分之一——从这个意义上说，太阳被摧毁竟然中止（“终止”）了太阳系核聚变资源的超级浪费。

　　木星的卫星木卫二表面全部由深达一百六十千米的海洋覆盖，含有丰富的水资源，其贮量大于地球的海洋，可以满足太空城的需要。另外在星云内部还有大量的水资源。

　　在打击后，当星云态的太阳系基本稳定时，所有太空城将脱离作为掩体的行星，在太阳系内寻找较为适宜的生存空间。可以离开星云聚集的黄道面一段距离，避免星云的影响，同时从星云中采集各种资源。由于太阳爆发使类地行星解体，这时太阳系中的各种矿藏资源将游离在星云中，——①在行星与太阳构成的系统中.共有五个引力平衡的拉格期日点，稳定的有两个，其中第二拉格朗日点位于行星与太阳连线上行星的外侧。

　　更容易开发和采集，这就为建设更多的太空城提供了条件。从这时残骸星云中的资源状况来看，对太空城数目的唯一限制是水资源，但仅木卫二的水资源就足以支持一千个容纳一千万至两千万人口的太空城。

　　所以，打击后的太阳系残骸星云可以为上百亿人口提供舒适的生活，并使人类文明具备足够的发展空间。

　　八、掩体工程对地球国际的影响。

　　这是全人类建设一个新世界的工程，规模空前，启动它面临的最大障碍不是在技术方面而是在国际政治上。公众普遍担心掩体工程将耗尽地球资源，带来地球社会政治和经济的大倒退，甚至出现第二次大低谷。但舰队国际和联合国一致认为这个危险完全可以避免，掩体工程将成为一个完全的地球外工程，所需的资源百分之百取自地球之外的太阳系空间，主要来自四大类木行星的卫星，以及土星、天王星和海王星的星环，不会对地球资源和经济产生任何影响。相反，当太空的资源开发达到一定的规模，甚至可以反哺地球经济。

　　九、掩体工程总体步骤。

　　用二十年时间建立巨行星带资源开发工业体系，再用六十年时间进行太空城建设，两个阶段间有十年的重叠期。，十、关于第二次黑暗森林打击的可能性。

　　第一次打击产生的宏观效果，会让绝大多故远处观察者认为太阳系文明已被摧姓。同时，由于太阳已不存在，太阳系内已经没有经济型打击可以利用的超级能量源。所以，出现第二次黑暗森林打击的可能性很小。

　　187J3X1恒星被摧毁后到目前的状况也部分证明了这一点。

　　随着掩体工程启动的临近，云天明渐渐淡出了国际社会的视线，IDC对情报的解读人在进行，但只是作为行星防御理事会的一项例行工作，从中解读出真正的战略情报的希望越来越小。在IDC中，有人居然把掩体计划与云天明情报联系起来，解读出好几个与掩体计划有关的信息。比如那把伞，之前就很自然地被认为是防御系统的暗示，现在有人提出，伞沿的石球象征着太阳系的类木行星。太阳系可作为掩体的巨行星有四个，但在云天明故事中却没有伞骨数量的信息，从常理讲，四根伞骨显然少了些。其实，并没有多少人从理智上相信这个说法，但现在，云天明的故事对他们来说已经变成了类似1于《圣经》的东西，不知不觉中，他们从中寻找的己不再是真实的战略情报，而是某种对现实的慰藉。

　　但就在这时，对云天明情报的解读却出现了出人意料的突破。

　　这天，艾AA来找程心。她早就不随程心参加IDC会议了，而是把所有精力集中在使公司介人掩体计划工程的努力上。人类将在木星轨道外建设新世界，这对于太空建筑公司无疑是近乎无限的发展前景。很巧，程心的公司就叫星环集团，而类木行星的星环是建设太空城的主要原材料来源。

　　“我想要一块香皂。”AA说。

　　程心没有理会AA的要求，她的眼睛没有离开面前的电子书，并问了AA一个聚变物理学的问题。从第一次苏醒以后，她就在努力学习现代科技。以自己的专业而言，公元世纪的航天技术现在已经全部消失，即使一艘小小的太空艇都使用核聚变推进。程心只能从基础的物理学开始，但她学得很快。其实，时代的隔阂并没有造成学习的障碍，基础理论的大规模更新只是威慑纪元开始以后的事，经过学习，来自公元世纪的许多科学家和工程师在新纪元都能再次适应自己的专业。

　　AA关掉程心的电子书，“我要香皂!”

　　“我没有香皂。你不会真的以为香皂有故事中的神奇功效吧?”程心话外的意思是，你什么时候能不再那么孩子气。

　　“我知道，但我喜欢泡泡，我想像公主那样在泡沫中洗澡，所以我想要香皂!”

　　现代的洗涤方式已与泡沫无关了，香皂和其他洗涤用品在一个多世纪前就已消失，现在洗涤主要采用两种方法，超声波和清洁体。清洁体是肉眼看不到的纳米机器人，可以溶于水，也能干燥使用，可在瞬间清洁物体表面和皮肤。

　　程心只好同AA出去找香皂，以前她处于抑郁中的时候，AA也常这样强行把她拉出去散心。

　　面对着城市的巨树林，她们想了半天，觉得最有可能找到香皂的地方只有博物馆。在一家展示城市历史的博物馆中.她们找到了香皂。那是在一个展示公元世纪日常用品的展厅中，里面光线很暗，展柜中那些物品被聚光灯照亮，都是公元世纪的东西，有各种家用电器、服装、家具等。这些东西保存得很好，一尘不染，有些甚至给人崭新的感觉。程心无法在感情上接受这些都是两个多世纪前文物的事实，她见到这些东西也没有久违的感觉，似乎它们昨天还分布在自己的周围。从第一次苏醒到现在，经历了这么多的事，新纪元对她仍是一个梦，她的精神固执地生活在过去。

　　香皂放在一个日用品展柜中，放在一起的还有其他洗涤用品，像肥皂和洗衣粉什么的。在香皂表面印着一个程心熟悉的商标，那块香皂是白色的，与故事中的一样。

　　博物馆馆长一开始说那块香皂是文物，不出售，接下来又漫天要价。

　　“买这块香皂的钱可以建一个小型日化厂了。”程心对AA说。

　　“日化厂是什么?”

　　“就是生产香皂的工厂。”

　　“那有什么!我为你做了这么长时间的CEO，你应该送我一件礼物的!再说了，它以后还可能增值呢!”

　　于是她们买下了那块香皂。之前程心建议，如果AA想洗泡泡澡的话，买那瓶沐浴露比较好，但AA说她就要香皂.因为那个公主用的是香皂。

　　小心翼翼地从陈列柜中取出香皂后.程心把它拿在手中看了看，这两个世纪前的东西，还能闻到淡淡的清香。

　　回到住处后,AA迫不及待地拆开了那文物级的真空包装.拿着香皂进了浴室，关上门后里而响起了浴缸放水的声音。

　　程心敲了敲浴室的门说:“你最好不要用香皂洗澡.那是碱性的，你从来没用过，不适应，会伤皮肤的。”

　　AA没有回答。过了好一会儿，当防水声4停止，浴室的门打开了。

　　程心看到AA还完整地穿着衣服，她手里挥着一张白纸对程心说:“你会叠小船吗？!”

　　“这个技艺也失传了?”程心接过纸问。

　　“当然，现在很少见到纸了。”

　　程心坐下来叠船。她的思绪回到了大学时代那个细雨中的下午，她和云天明坐在水边，在笼罩着细雨和薄雾的水面上，她叠的那只小纸船渐漂渐远。然后，她又想起了云天明故事中最后的那张白帆……AA拿过程心叠好的带篷的小纸船，称赞很漂亮，然后示意程心也进浴室。在盟洗台上，她用小刀片从香皂上切下了小小的一片，然后把小纸船的尾部扎了一个小孔，把那一小片香皂插人小孔中，抬头对程心神秘地一笑，轻轻地把纸船放进已灌满水并且水面已经平静下来的浴缸中。

　　小船向前移动了，在这片小小的水面上，从此岸航向彼岸。

　　程心立刻明白了原理:香皂在水中溶解后，降低了小船后方水面的张力，但船前方水面的张力不变，小船就被前方水面的张力拉过去了。①但这个想法转瞬即逝，程心的思想随即被一道闪电照亮!在她的眼中，浴缸中平静的水面变成了漆黑的太空，白色的小纸船在这无际的虚空中以光速航行……但另一个念头立刻占据了程心的思想:云天明的安全。这个念头就像一只手猛然抓住了思想的琴弦，让它停止了振动。她强迫自己把目光从小船上移开，尽可能地对这件事表现出不以为然和毫无兴趣的样子。

　　小船这时已经行驶到浴缸的另一侧，轻轻地停靠在边上，她伸手把纸船从水中拿起来，甩甩水后扔到盟洗台上。她克制住了把纸船扔进马桶冲走的冲动，但打定主意不能再把它放到水中了。

　　危险，虽然程心自己也倾向于相信太阳系中已经没有智子，但还是谨慎些为好。

　　——①这个试脸的效果与水的硬度与清洁度有关，最好在小船后部加一个舵，否则船可能不走直线。

　　程心的目光与AA相遇，发现对方的眼睛仿佛是自己眼睛的镜像，进射出同样的因顿悟而兴奋的光芒。她立刻把目光移开，淡淡地说:“不陪你玩儿了，你想洗澡就洗吧。”说完走出了浴室。

　　AA也跟着程心出来，她们倒上两杯葡萄酒.开始海阔天空地聊起来。

　　先是谈星环公司在掩体工程中的前景，然后回忆各自在不同世纪中的大学生活，然后聊现在的生活。AA问程心为什么来到新纪元这么长时间还没有遇到一个中意的男人，程心说她到现在还无法像一个正常人那样生活，并说AA的问题是男朋友太多，她当然可以把情人带到这里来，但最好一次只带一个。她们还铆起两个时代女人们的时尚与嗜好.哪些相同哪些不同……她们只是通过语言发泄着自己的兴奋.不敢停下来.似乎一旦沉狱.那个截在各自心中的惊喜就会化为泡形，终于，在滔滔不绝中的一个不引人注愈的问隙，程心轻轻冒出两个字:

　　“曲率—”

　　后两个字她用眼睛说出:驱动?

　　AA轻轻点头.她的目光说:是的，曲率驱动!

